

1. Die Öffnung (Al-Fátihah) 

Das Eröffnungskapitel des Heiligen Koran. Offenbart vor der Hidschra.   7 Verse. 

1. Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
2. Aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten, 
3. Dem Gnädigen, dem Barmherzigen, 
4. Dem Meister des Gerichtstages. 
5. Dir allein dienen wir, und zu Dir allein flehen wir um Hilfe. 
6. Führe uns auf den geraden Weg, 
7. Den Weg derer, denen Du Gnade erwiesen hast, die nicht (Dein) Mißfallen erregt haben und die
nicht irregegangen sind. 


2. Die Kuh (Al-Baqarah) 

Offenbart nach der Hidschra.   286 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Alif Lám Mím. 
2. Dies ist ein vollkommenes Buch; es ist kein Zweifel darin: eine Richtschnur für die
Rechtschaffenen; 
3. Die da glauben an das Ungesehene und das Gebet verrichten und spenden von dem, was Wir
ihnen gegeben haben; 
4. Und die glauben an das, was dir offenbart worden, und an das, was vor dir offenbart ward, und
fest auf das bauen, was kommen wird. 
5. Sie sind es, die der Führung ihres Herrn folgen, und sie werden Erfolg haben. 
6. Die nicht geglaubt haben - und denen es gleich ist, ob du sie warnst oder nicht warnst -, sie
werden nicht glauben. 
7. Versiegelt hat Allah ihre Herzen und ihre Ohren, und über ihren Augen liegt eine Hülle, und ihnen
wird schwere Strafe. 
8. Unter den Leuten sind solche, die sagen: «Wir glauben an Allah und an den Jüngsten Tag», und
sind gar nicht Gläubige. 
9. Sie möchten Allah betrügen und diejenigen, die gläubig sind; doch sie betrügen nur sich selbst;
allein sie begreifen es nicht. 
10. In ihren Herzen war Krankheit, und Allah hat ihre Krankheit vermehrt; und eine qualvolle Strafe
wird ihnen, weil sie logen. 
11. Und wenn ihnen gesagt wird: «Stiftet keine Unruhe auf Erden», antworten sie: «Wir sind nur
Förderer des Friedens.» 
12. Höret! gewiß sind sie es, die Unruhe stiften; allein sie begreifen es nicht. 
13. Und wenn ihnen gesagt wird: «Glaubet, wie andere geglaubt haben», so sprechen sie: «Sollen wir
glauben, wie die Toren glaubten?» Höret! sie sind die Toren, allein sie wissen es nicht. 
14. Und wenn sie mit denen zusammentreffen, die glauben, sagen sie: «Wir glauben»; sind sie jedoch
allein mit ihren Bonzen, sagen sie: «Gewiß sind wir mit euch, wir treiben nur Spott.» 
15. Allah wird sie Spott lehren und wird sie in ihren Freveln verharren lassen, daß sie verblendet
irregehen. 
16. Sie sind es, die Irregehen eingetauscht haben gegen Führung; doch brachte ihr Handel keinen
Gewinn, noch sind sie rechtgeleitet. 
17. Sie sind jenem Manne vergleichbar, der ein Feuer anzündete; und als es alles um ihn erhellte,
nahm Allah ihr Licht hinweg und ließ sie in Finsternissen; sie sehen nicht. 
18. Taub, stumm, blind: also werden sie nicht zurückkehren. 
19. Oder: wie schwerer Wolkenregen, worin Finsternisse und Donner und Blitz; sie stecken ihre
Finger in die Ohren, in Todesfurcht vor den Donnerschlägen, während Allah die Ungläubigen
umringt. 
20. Der Blitz benimmt ihnen fast das Augenlicht; wann immer er auf sie zündet, wandeln sie darin,
und wenn es über ihnen dunkel wird, stehen sie still. Und wäre es Allahs Wille, Er hätte ihr Gehör
und ihr Gesicht fortgenommen. Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er will. 
21. O ihr Menschen, dienet eurem Herrn, Der euch erschuf und die, die vor euch waren, auf daß ihr
beschirmt seid; 
22. Der die Erde gemacht hat zu einem Bette für euch, und den Himmel zu einem Dach, und Wasser
hat niederregnen lassen von den Wolken und damit Früchte für euren Unterhalt hervorgebracht hat.
Stellt Allah daher keine Götter zur Seite, denn ihr wißt es doch. 
23. Und wenn ihr im Zweifel seid über das, was Wir hinabgesandt haben zu Unserem Diener, dann
bringt eine Sura hervor wie diesen (Koran) und ruft eure Helfer auf außer Allah, wenn ihr wahrhaft
seid. 
24. Doch wenn ihr es nicht tut - und nie werdet ihr es vermögen -, dann hütet euch vor dem Feuer,
dessen Nahrung Menschen und Steine sind, bereitet für die Ungläubigen. 
25. Und bringe frohe Botschaft denen, die glauben und gute Werke tun, daß Gärten für sie sind,
durch die Ströme fließen. Wann immer ihnen von den Früchten daraus gegeben wird, werden sie
sprechen: «Das ist, was uns zuvor gegeben wurde», und (Gaben) gleicher Art sollen ihnen gebracht
werden. Und sie werden darin Gefährten und Gefährtinnen haben von vollkommener Reinheit, und
darin werden sie weilen. 
26. Allah verschmäht nicht, über ein Ding zu sprechen, das klein ist wie eine Mücke oder gar noch
kleiner. Die da glauben, wissen, daß es die Wahrheit von ihrem Herrn ist, dieweil die Ungläubigen
sprechen: «Was meint Allah mit solcher Rede?» Damit erklärt Er viele zu Irrenden, und vielen weist
Er damit den Weg; aber nur die Ungehorsamen erklärt Er damit zu Irrenden, 
27. Die den Bund Allahs brechen, nachdem (sie) ihn aufgerichtet, und zerschneiden, was Allah zu
verbinden gebot, und Unfrieden auf Erden stiften: diese sind die Verlierenden. 
28. Wie könnt ihr Allah verleugnen? Ihr waret doch ohne Leben, und Er gab euch Leben, und dann
wird Er euch sterben lassen, dann euch dem Leben wiedergeben, und ihr kehrt dann zu Ihm zurück. 
29. Er ist es, Der alles für euch erschuf, was auf Erden ist; dann wandte Er Sich nach dem Himmel;
Er vollendete deren sieben Himmel, und Er weiß alle Dinge wohl. 
30. Und als dein Herr zu den Engeln sprach: «Ich will einen Statthalter auf Erden einsetzen», sagten
sie: «Willst Du denn dort solche Wesen haben, die darauf Unfrieden stiften und Blut vergießen? -
und wir loben und preisen Dich und rühmen Deine Heiligkeit.» Er antwortete: «Ich weiß, was ihr
nicht wißt.» 
31. Und Er lehrte Adam alle Namen; dann stellte Er (die Benannten) vor die Engel hin und sprach:
«Nennt Mir ihre Namen, wenn ihr im Recht seid.» 
32. Sie sprachen: «Heilig bist Du! Wir haben kein Wissen außer dem, was Du uns gelehrt hast;
wahrlich, Du allein bist der Allwissende, der Allweise.» 
33. Er sprach: «O Adam, nenne ihnen ihre Namen»; und als er ihnen ihre Namen genannt hatte,
sprach Er: «Habe Ich euch nicht gesagt: Ich weiß die Geheimnisse der Himmel und der Erde, und Ich
weiß, was ihr offenbart und was ihr verhehlt»? 
34. Und (gedenke der Zeit) da Wir zu den Engeln sprachen: «Verneigt euch vor Adam», und sie alle
verneigten sich; nur Iblis nicht. Er weigerte sich und war zu stolz, denn er war der Ungläubigen einer. 
35. Und Wir sprachen: «O Adam, weile du und dein Weib in dem Garten, und esset reichlich von
dem Seinigen, wo immer ihr wollt; nur nahet nicht diesem Baume, auf daß ihr nicht Frevler seiet.» 
36. Doch Satan ließ beide daran straucheln und trieb sie von dort, worin sie waren. Und Wir
sprachen: «Gehet hinweg, einige von euch sind Feinde der andern, und für euch ist eine Wohnstatt
auf Erden und ein Nießbrauch für eine Weile.» 
37. Dann empfing Adam von seinem Herrn gewisse Worte. So kehrte Er Sich gnädig zu ihm;
wahrlich, Er ist der oft gnädig Sich Wendende, der Barmherzige. 
38. Wir sprachen: «Gehet hinaus, ihr alle, von hier. Und wer, wenn zu euch Weisung von Mir
kommt, dann Meiner Weisung folgt, auf die soll keine Furcht kommen, noch sollen sie trauern. 
39. Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen leugnen, die sollen Bewohner des Feuers sein; darin
müssen sie bleiben.» 
40. O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die Ich euch erwiesen, und erfüllet euren Bund
mit Mir, so will Ich erfüllen Meinen Bund mit euch, und Mich allein sollt ihr fürchten. 
41. Und glaubet an das, was Ich hinabsandte, Bestätigung dessen, was bei euch ist, und seid nicht
die ersten, ihm den Glauben zu versagen, und verhandelt nicht Meine Zeichen für einen armseligen
Preis, und suchet Schutz bei Mir allein. 
42. Und vermenget nicht Wahr mit Falsch noch verhehlet die Wahrheit wissentlich. 
43. Und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat, und beugt euch mit denen, die sich beugen. 
44. Wollt ihr andere ermahnen, das Rechte zu tun, und euer Selbst vergessen, obwohl ihr das Buch
(Thora) leset? Wollt ihr denn nicht verstehen? 
45. Und sucht Hilfe in Geduld und Gebet; und das ist freilich schwer, es sei denn für die Demütigen
im Geiste, 
46. Die für gewiß wissen, daß sie ihrem Herrn begegnen und daß sie zu Ihm wiederkehren werden. 
47. O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die Ich euch erwiesen, und daß Ich euch erhob
über die Völker. 
48. Und fürchtet den Tag, da keine Seele als Stellvertreterin wird dienen dürfen für eine andere
Seele, da keine Fürbitte für sie gelten und kein Lösegeld von ihr genommen werden wird; und es
wird ihnen nicht geholfen werden. 
49. Und (gedenket der Zeit) da Wir euch erretteten von Pharaos Volk, das euch mit schlimmer Pein
heimsuchte; sie erschlugen eure Söhne und schonten eurer Frauen; und darin war eine schwere
Prüfung für euch von eurem Herrn. 
50. Und (gedenket der Zeit) da Wir das Meer teilten für euch und euch erretteten und das Volk
Pharaos vor eurem Angesicht ertränkten. 
51. Und (gedenket der Zeit) da Wir Moses ein Versprechen gaben für vierzig Nächte; ihr aber
nahmet euch das Kalb in seiner Abwesenheit, und ihr verginget euch. 
52. Danach vergaben Wir euch, daß ihr möchtet dankbar sein. 
53. Und (gedenket der Zeit) da Wir Moses die Schrift gaben und das Entscheidende, daß ihr
möchtet rechtgeleitet sein. 
54. Und (gedenket der Zeit) da Moses zu seinem Volke sprach: «O mein Volk, du hast dich
wahrlich an dir selbst versündigt, als du dir das Kalb nahmest; kehre dich denn zu deinem Schöpfer
und töte dich selbst; das ist am besten für dich vor deinem Schöpfer.» Da kehrte Er Sich wieder
gnädig zu euch. Wahrlich, Er ist der oft gnädig Sich Wendende, der Barmherzige. 
55. Und (gedenket der Zeit) da ihr sprachet: «O Moses, wir wollen dir auf keine Weise glauben, ehe
wir nicht Allah von Angesicht zu Angesicht schauen»; da ereilte euch der Donnerschlag, dieweil ihr
schautet. 
56. Dann richteten Wir euch auf nach eurem Tode, daß ihr möchtet dankbar sein. 
57. Und Wir ließen die Wolken euch überschatten und sandten euch Manna und Salwa hernieder:
«Esset von den guten Dingen, die Wir euch beschert haben.» Und sie schädigten nicht Uns, sondern
sich selbst haben sie Schaden getan. 
58. Und (gedenket der Zeit) da Wir sprachen: «Tretet ein in diese Stadt und esset reichlich von dem
Ihren - wo immer ihr wollt - und tretet unterwürfig ein durch das Tor und sprechet: "Vergebung!"
Wir werden euch eure Sünden vergeben und Wir werden jene mehren, die Gutes tun.» 
59. Die Ungerechten vertauschten das Wort, das zu ihnen gesprochen ward, mit einem andern. So
sandten Wir auf die Ungerechten eine Strafe vom Himmel, weil sie ungehorsam waren. 
60. Und (gedenket der Zeit) da Moses um Wasser betete für sein Volk und Wir sprachen: «Schlage
an den Felsen mit deinem Stab», und zwölf Quellen brachen aus ihm hervor; jeder Stamm kannte
seinen Trinkplatz. «Esset und trinket von Allahs Gaben und verübt nicht Unheil auf Erden, indem ihr
Unfrieden stiftet.» 
61. Und (gedenket der Zeit) da ihr sprachet: «O Moses, gewiß, wir werden uns nicht zufrieden
geben mit einerlei Speise; bitte also deinen Herrn für uns, daß Er für uns hervorbringe von dem, was
die Erde wachsen läßt - von ihren Kräutern und ihren Gurken und ihrem Weizen und ihren Linsen
und ihren Zwiebeln.» Er sprach: «Wolltet ihr das Geringere in Tausch nehmen für das Bessere? Geht
in irgendeine Stadt, und ihr werdet finden, was ihr verlangt.» Und sie wurden mit Schande und Elend
geschlagen, und sie luden Allahs Zorn auf sich; dies, weil sie die Zeichen Allahs verwarfen und die
Propheten zu Unrecht töten wollten; das war, weil sie widerspenstig waren und frevelten. 
62. Wahrlich, die Gläubigen und die Juden und die Christen und die Sabäer - wer immer (unter
diesen) wahrhaft an Allah glaubt und an den Jüngsten Tag und gute Werke tut -, sie sollen ihren Lohn
empfangen von ihrem Herrn, und keine Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 
63. Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund schlossen mit euch und den Berg hoch über euch
ragen ließen (und sprachen): «Haltet fest, was Wir euch gegeben haben, und bewahret in eurem
Sinn, was darinnen ist, auf daß ihr errettet werdet.» 
64. Danach aber kehrtet ihr euch ab; und wäre nicht Allahs Huld und Seine Gnade für euch
gewesen, ihr wäret gewiß unter den Verlierern. 
65. Und sicherlich habt ihr Kenntnis von (dem Ende) derer unter euch, die das Sabbatgebot
übertraten. So sprachen Wir zu ihnen: «Seid denn Affen, Verachtete.» 
66. Also machten Wir dies zu einem warnenden Beispiel für die, die damals waren, und für die, die
nachher kamen, und zu einer Lehre für die Gottesfürchtigen. 
67. Und (denket daran) als Moses zu seinem Volke sprach: «Allah befiehlt euch, eine Kuh zu
schlachten»; da sagten sie: «Treibst du Spott mit uns?» Er sprach: «Ich suche Zuflucht bei Allah, daß
ich nicht sei der Unwissenden einer.» 
68. Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er uns deutlich mache, was sie ist.» Er antwortete:
«Er spricht, es ist eine Kuh, weder alt noch jung, voll erwachsen, zwischen beidem; nun tut, wie euch
geboten.» 
69. Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er uns deutlich mache, welches ihre Farbe ist.» Er
antwortete: «Er spricht, es ist eine Kuh von hellgelber Farbe, rein und reich im Ton; eine Lust den
Beschauern.» 
70. Sie sprachen: «Bitte deinen Herrn für uns, daß Er uns deutlich mache, welche es ist; denn (alle
solchen) Kühe scheinen uns gleich; und wenn es Allah gefällt, werden wir rechtgeleitet sein.» 
71. Er antwortete: «Er spricht, es ist eine Kuh, nicht gebeugt unter das Joch, das Land zu pflügen
oder den Acker zu wässern; eine ohne Tadel; von einerlei Farbe.» Sie sprachen: «Nun hast du die
Wahrheit gebracht.» Dann schlachteten sie sie, ob sie es gleich ungern taten. 
72. Und (gedenket der Zeit) da ihr einen Menschen erschluget und darüber uneinig waret; und Allah
würde ans Licht bringen, was ihr verhehltet. 
73. Da sprachen Wir: «Schlagt das zu Ähnlichem.» So gibt Allah Leben den Toten und weist euch
Seine Zeichen, daß ihr begreifen möget. 
74. Danach aber wurden eure Herzen verhärtet, bis sie wie Steine waren oder noch härter; denn
unter den Steinen sind ja solche, aus denen Ströme hervorbrechen, und solche, aus denen Wasser
fließt, wenn sie sich spalten. Und gewiß sind unter ihnen manche, die sich demütigen in der Furcht
Allahs; und Allah ist nicht achtlos eures Tuns. 
75. Erwartet ihr, daß sie (die Juden) euch glauben, wenn ein Teil von ihnen das Wort Allahs hört, es
dann verdreht, nachdem sie es begriffen, und sie kennen (die Folgen) davon? 
76. Und wenn sie den Gläubigen begegnen, sagen sie: «Wir glauben», und wenn sie einander
heimlich begegnen, dann sagen sie: «Wolltet ihr jenen mitteilen, was Allah euch enthüllt hat, daß sie
deswegen mit euch streiten vor eurem Herrn? Begreift ihr das denn nicht?» 
77. Wissen sie nicht, daß Allah weiß, was sie verbergen und was sie kundtun? 
78. Und einige unter ihnen sind Analphabeten; sie kennen das Buch nicht, nur eitle Wünsche, und sie
meinen bloß. 
79. Wehe darum denen, die das Buch schreiben mit ihren eigenen Händen und dann sprechen: «Dies
ist von Allah» daß sie dafür einen armseligen Preis nehmen möchten! Wehe ihnen also um
dessentwillen, was ihre Hände geschrieben, und wehe ihnen um dessentwillen, was sie verdienen! 
80. Und sie sprechen: «Das Feuer wird uns nicht berühren, es sei denn für eine geringe Zahl von
Tagen.» Sprich: «Habt ihr ein Versprechen von Allah empfangen? Dann freilich wird Allah nimmer
Sein Versprechen brechen. Oder sagt ihr von Allah, was ihr nicht wißt?» 
81. Wahrlich, wer da übel tut und verstrickt ist in seinen Sünden - diese sind die Bewohner des
Feuers; darin müssen sie bleiben. 
82. Die aber glauben und gute Werke tun - diese sind die Bewohner des Himmels; darin sollen sie
bleiben. 
83. Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund schlossen mit den Kindern Israels: «Ihr sollt nichts
anbeten denn Allah; und Güte (erzeigen) den Eltern und den Verwandten und den Waisen und den
Armen; und redet Gutes zu den Menschen und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat.» Ihr aber
kehrtet euch späterhin ab in Widerwillen, bis auf einige wenige von euch. 
84. Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund schlossen mit euch: «Ihr sollt nicht das Blut der
Eurigen vergießen oder sie austreiben aus euren Häusern»; damals bekräftigtet ihr (es); und ihr habt
es selber bezeugt. 
85. Dennoch seid ihr Leute, die ihr einander erschlagt und einen Teil der Eurigen aus ihren Häusern
treibt, einer den andern stützend gegen sie mit Sünde und Missetat. Und wenn sie als Gefangene zu
euch kommen, kauft ihr sie los, obwohl ihre Austreibung selbst für euch ungesetzlich war. Glaubt ihr
denn nur an einen Teil des Buches und verwerft den andern? Es gibt darum keinen Lohn für jene
unter euch, die also tun, denn Schande in diesem Leben, und am Tage der Auferstehung sollen sie
der schwersten Strafe überantwortet werden; und Allah ist nicht achtlos eures Tuns. 
86. Diese sind es, die das jetzige Leben dem künftigen vorgezogen haben. Ihre Strafe soll darum
nicht gemildert noch soll ihnen sonst Beistand werden. 
87. Wir gaben Moses fürwahr das Buch und ließen Gesandte folgen in seinen Fußstapfen; und Jesus,
dem Sohn der Maria, gaben Wir offenkundige Zeichen und stärkten ihn mit dem Geiste der
Heiligkeit. Wollt ihr denn, jedesmal da ein Bote zu euch kommt mit dem, was ihr selbst nicht
wünschet, hoffärtig sein und einige als Lügner behandeln und andere erschlagen? 
88. Sie sprechen: «Unsere Herzen sind in Hüllen gewickelt.» Nein, Allah hat sie verflucht um ihres
Unglaubens willen. Gering ist also, was sie glauben. 
89. Und als ihnen ein Buch von Allah zukam, bestätigend das, was sie haben - und sie hatten zuvor
um Sieg gefleht über die Ungläubigen -, dennoch, als ihnen zukam, was sie doch kannten, da
verwarfen sie es. Darum Allahs Fluch auf die Ungläubigen! 
90. Übel ist das, wofür sie ihre Seelen verkauft haben: daß sie verwerfen sollten, was Allah offenbart
hat, aus Wut, weil Allah Seine Huld herabsendet auf wen immer Seiner Diener, der Ihm gefällt. So
luden sie (auf sich) Zorn über Zorn; und eine demütigende Strafe wartet der Ungläubigen. 
91. Und wenn ihnen gesagt wird: «Glaubet an das, was Allah niedersandte», sagen sie: «Wir glauben
an das, was auf uns niedergesandt ward»; sie glauben aber nicht an das hernach (Gesandte), obwohl
es die Wahrheit ist und das bekräftigt, was sie haben. Sprich: «Warum habt ihr denn immer gewollt,
die Propheten Allahs zu erschlagen, wenn ihr Gläubige waret?» 
92. Und Moses kam zu euch mit offenbaren Zeichen, ihr aber nahmt euch das Kalb in seiner
Abwesenheit, und ihr waret Frevler. 
93. Und (gedenket der Zeit) da Wir einen Bund schlossen mit euch und hoch über euch den Berg
erhoben (und sprachen): «Haltet fest an dem, was Wir euch gegeben, und höret»; sie aber sprachen:
«Wir hören und wir gehorchen nicht»; und ihre Herzen waren erfüllt vom Kalb, um ihres Unglaubens
willen. Sprich: «Schlimm ist das, was euch euer Glaube auferlegt, wenn ihr überhaupt Glauben habt!»
94. Sprich: «Wenn die Wohnstatt im Jenseits bei Allah nur für euch ist, unter Ausschluß der anderen
Menschen, dann wünschet den Tod, wenn ihr wahrhaft seid.» 
95. Nie aber werden sie ihn wünschen um dessentwillen, was ihre Hände vorausgeschickt haben;
und Allah kennt die Frevler wohl. 
96. Und unter allen Menschen wirst du sie und einige Götzendiener gewiß am gierigsten nach Leben
finden. Jeder einzelne von ihnen wünscht, es möchten ihm tausend Jahre Leben gewährt werden,
allein selbst die Gewährung (solchen) Lebens hielte die Strafe nicht von ihm fern; und Allah sieht
alles, was sie tun. 
97. Sprich: «Wer immer Gabriels Feind ist - denn er ist es, der es auf Geheiß Allahs hat
herabkommen lassen auf dein Herz, Erfüllung dessen, was vordem war, und Führung und frohe
Botschaft den Gläubigen -, 
98. Wer immer ein Feind Allahs ist und Seiner Engel, und Seiner Gesandten, und Gabriels, und
Michaels, gewiß ist Allah feind (solchen) Ungläubigen.» 
99. Wahrlich, Wir haben offenbare Zeichen zu dir hinabgesandt, und niemand versagt ihnen Glauben
als die Ungehorsamen. 
100. Wie! sooft sie einen Bund schlossen, verwarf ihn ein Teil von ihnen! Nein, die meisten von
ihnen haben keinen Glauben. 
101. Und da ein Gesandter Allahs zu ihnen gekommen ist, bestätigend das, was bei ihnen ist, hat ein
Teil jener, denen die Schrift gegeben ward, Allahs Buch hinter den Rücken geworfen, als wüßten sie
nichts. 
102. Und sie (die Juden) folgen, wohin die Aufrührer unter der Herrschaft Salomos gingen; und
Salomo war kein Ungläubiger, sondern es waren die Aufrührer, die Ungläubige waren und das Volk
Schwarze Magie lehrten. Und was den beiden Engeln in Babel, Hárut und Márut, offenbart ward.
Doch diese beiden belehrten keinen, bevor sie nicht sagten: «Wir sind bloß eine Prüfung (von Gott),
verwirf (uns) also nicht.» So lernten (die Menschen) von ihnen das, was den Mann von seiner Frau
trennte, doch sie taten damit niemandem etwas zuleide, es sei denn auf Allahs Gebot; (im Gegenteil)
diese Leute lernen das, was ihnen schaden und nichts nützen würde. Und sie wußten sicherlich, daß
einer, der sich solches erhandelt, keinen Anteil am Jenseits haben kann; und fürwahr, um Schlimmes
verkauften sie ihre Seelen; hätten sie es nur gewußt! 
103. Und wenn sie geglaubt und recht gehandelt hätten, besser wäre gewiß der Lohn von Allah
gewesen; hätten sie es nur gewußt! 
104. O die ihr glaubt, saget nicht: «Sei uns nachsichtig», sondern sagt: «Schaue gnädig auf uns», und
höret. Denn den Ungläubigen wird schmerzliche Strafe. 
105. Die da ungläubig sind unter dem Volk der Schrift oder unter den Götzendienern, sie wünschen
nicht, daß irgendein Gutes niedergesandt werde auf euch von eurem Herrn; doch Allah erwählt für
Seine Gnade, wen Er will; und Allah ist Herr großer Huld. 
106. Welches Zeichen Wir auch aufheben oder dem Vergessen anheimgeben, Wir bringen ein
besseres dafür oder ein gleichwertiges. Weißt du nicht, daß Allah die Macht hat, alles zu tun, was Er
will? 
107. Weißt du nicht, daß die Herrschaft der Himmel und der Erde Allah allein gehört? Und es ist
kein Beschützer noch Helfer für euch als Allah. 
108. Wolltet ihr euren Gesandten befragen, wie Moses vordem befragt ward? Wer aber Unglauben
in Tausch nimmt für Glauben, der ist schon unzweifelhaft abgeirrt vom rechten Weg. 
109. Viele unter dem Volke der Schrift wünschen aus dem Neid ihrer Seelen, daß sie vermöchten,
euch, die ihr schon geglaubt, wieder in Ungläubige zu verwandeln, nachdem ihnen doch selbst die
Wahrheit deutlich kundgetan ward. Aber vergebt und wendet euch ab (von ihnen), bis Allah Seinen
Ratschluß kundtut. Wahrlich, Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er will. 
110. Verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat; und was ihr Gutes für euch voraussendet, das sollt
ihr bei Allah wiederfinden. Wahrlich, Allah sieht alles, was ihr tut. 
111. Und sie sprechen: «Keiner soll je in den Himmel eingehen, er sei denn ein Jude oder ein
Christ.» Solches sind ihre eitlen Wünsche. Sprich: «Bringt her euren Beweis, wenn ihr wahrhaftig
seid.» 
112. Nein, wer sich gänzlich Allah unterwirft und Gutes tut, ihm wird sein Lohn bei seinem Herrn.
Keine Furcht soll auf solche kommen, noch sollen sie trauern. 
113. Die Juden sagen: «Die Christen fußen auf nichts»; und die Christen sagen: «Die Juden fußen auf
nichts», obwohl sie doch (beide) die Schrift lesen. So, gleich ihrer Rede, sprachen schon die, die
keine Kenntnis hatten. Allah aber wird richten unter ihnen am Tage der Auferstehung über das, worin
sie uneinig sind. 
114. Und wer ist ungerechter, als wer verhindert, daß Allahs Name verherrlicht werde in Allahs
Tempeln, und bestrebt ist, sie zu zerstören? Es ziemte sich nicht für solche, sie anders zu betreten
denn in Ehrfurcht. Für sie ist Schande in dieser Welt; und in jener harrt ihrer schwere Strafe. 
115. Allahs ist der Osten und der Westen; wohin immer ihr also euch wendet, dort ist Allahs
Angesicht. Wahrlich, Allah ist freigebig, allwissend. 
116. Und sie sagen: «Allah hat Sich einen Sohn zugesellt.» Heilig ist Er! Nein, alles in den Himmeln
und auf der Erde ist Sein. Ihm sind alle gehorsam. 
117. Der Schöpfer der Himmel und der Erde! Wenn Er ein Ding beschließt, so spricht Er nur zu ihm:
«Sei!», und es ist. 
118. Und die Unwissenden sagen: «Warum spricht Allah nicht zu uns, oder (warum) kommt uns kein
Zeichen?» So, gleich ihrer Rede, sprachen schon die, die vor ihnen waren. Ihre Herzen sind einander
ähnlich. Wir haben die Zeichen deutlich gemacht für Leute, die fest im Glauben sind. 
119. Wir haben dich entsandt mit der Wahrheit, als einen Bringer froher Botschaft und einen
Warner. Und du wirst nicht zur Rede gestellt werden über die Insassen der Hölle. 
120. Und weder die Juden werden mit dir zufrieden sein noch die Christen, es sei denn, du folgst
ihrem Glauben. Sprich: «Allahs Führung allein ist die Führung.» Und wenn du nach der Kenntnis, die
dir zuteil geworden, ihren bösen Gelüsten folgst, so wirst du bei Allah weder Freund noch Helfer
finden. 
121. Sie, denen Wir das Buch gegeben, folgen ihm, wie man ihm folgen sollte; sie sind es, die daran
glauben. Die aber nicht daran glauben, das sind die Verlierer. 
122. O ihr Kinder Israels! gedenket Meiner Gnade, die Ich euch erwiesen, und daß Ich euch erhob
über die Völker. 
123. Und fürchtet den Tag, da keine Seele als Stellvertreterin dienen soll für eine andere Seele, noch
soll Lösegeld von ihr genommen werden, noch Fürbitte ihr frommen; und sie sollen nicht Hilfe finden.
124. Und (denket daran) als sein Herr Abraham auf die Probe stellte durch gewisse Gebote, die er
erfüllte, da sprach Er: «Ich will dich zu einem Führer für die Menschen machen.» (Abraham) fragte:
«Und aus meiner Nachkommenschaft?» Er sprach: «Mein Bund erstreckt sich nicht auf die
Ungerechten.» 
125. Und (gedenket der Zeit) da Wir das Haus zu einem Versammlungsort für die Menschheit
machten und zu einer Sicherheit: «Nehmet die Stätte Abrahams als Bethaus an.» Und Wir geboten
Abraham und Ismael: «Reinigt Mein Haus für die, die (es) umwandeln, und die in Andacht verweilen
und die sich beugen und niederfallen (im Gebet).» 
126. Und (denket daran) als Abraham sprach: «Mein Herr, mache dies zu einer Stadt des Friedens
und versorge mit Früchten die unter ihren Bewohnern, die an Allah und den Jüngsten Tag glauben»,
da sprach Er: «Und auch dem, der nicht glaubt, will Ich einstweilen Wohltaten erweisen; dann will
Ich ihn in die Pein des Feuers treiben, und das ist eine üble Bestimmung.» 
127. Und (gedenket der Zeit) da Abraham und Ismael die Grundmauern des Hauses errichteten
(indem sie beteten): «Unser Herr, nimm (dies) an von uns; denn Du bist der Allhörende, der
Allwissende. 
128. Unser Herr, mache uns beide Dir ergeben und (mache) aus unserer Nachkommenschaft eine
Schar, die Dir ergeben sei. Und weise uns unsere Wege der Verehrung, und kehre Dich gnädig zu
uns; denn Du bist der oft gnädig Sich Wendende, der Barmherzige. 
129. Unser Herr, erwecke unter ihnen einen Gesandten aus ihrer Mitte, der ihnen Deine Zeichen
verkünde und sie das Buch und die Weisheit lehre und sie reinige; gewiß, Du bist der Allmächtige,
der Allweise.» 
130. Und wer wird sich abwenden von dem Glauben Abrahams, es sei denn einer, der sich betört?
Ihn erwählten Wir in dieser Welt, und im Jenseits wird er gewiß unter den Rechtschaffenen sein. 
131. Als sein Herr zu ihm sprach: «Ergib dich», da sagte er: «Ich habe mich ergeben dem Herrn der
Welten.» 
132. Und ebenso beschwor Abraham - und Jakob - seine Söhne: «O meine Söhne, in Wahrheit hat
Allah (diesen) Glauben für euch erwählt; sterbet also nicht, außer ihr seid Gottergebene.» 
133. Waret ihr zugegen, als der Tod Jakob nahte? Da er zu seinen Söhnen sprach: «Was werdet ihr
nach mir anbeten?», antworteten sie: «Wir werden anbeten deinen Gott, den Gott deiner Väter - des
Abraham, des Ismael und des Isaak -, den Einigen Gott; und Ihm ergeben wir uns.» 
134. Jenes Volk ist nun dahingefahren; ihnen ward nach ihrem Verdienst, und euch wird nach eurem
Verdienst, und ihr sollt nicht befragt werden nach ihren Taten. 
135. Und sie sprechen: «Werdet Juden oder Christen, auf daß ihr rechtgeleitet seiet.» Sprich: «Nein,
(folget) dem Glauben Abrahams, des Aufrichtigen; er war keiner der Götzendiener.» 
136. Sprecht: «Wir glauben an Allah und was zu uns herabgesandt worden, und was herabgesandt
ward Abraham und Ismael und Isaak und Jakob und (seinen) Kindern, und was gegeben ward
Moses und Jesus, und was gegeben ward (allen andern) Propheten von ihrem Herrn. Wir machen
keinen Unterschied zwischen ihnen; und Ihm ergeben wir uns.» 
137. Und wenn sie glauben, wie ihr geglaubt habt; dann sind sie rechtgeleitet; kehren sie jedoch um,
dann bringen sie Spaltung, aber Allah wird dir sicherlich genügen gegen sie, denn Er ist der
Allhörende, der Allwissende. 
138. (Sprich:) «Allahs Religion (wollen wir annehmen); und wer ist ein besserer (Lehrer) im Glauben
als Allah? Ihn allein verehren wir.» 
139. Sprich: «Wollt ihr mit uns streiten über Allah, obwohl Er unser Herr ist und euer Herr? Und für
uns sind unsere Werke und für euch eure Werke; und Ihm allein sind wir treu. 
140. Oder wollt ihr sagen, Abraham und Ismael und Isaak und Jakob und (seine) Kinder waren
Juden oder Christen?» Sprich: «Wißt ihr es besser oder Allah?» Und wer ist ungerechter, als wer
das Zeugnis verhehlt, das er von Allah hat? Und Allah ist nicht achtlos eures Tuns. 
141. Jenes Volk ist nun dahingefahren; ihnen ward nach ihrem Verdienst, und euch wird nach eurem
Verdienst; und ihr sollt nicht befragt werden nach ihren Taten. 
142. Die Toren unter dem Volk werden sprechen: «Was hat sie abwendig gemacht von ihrer Qibla,
die sie befolgten?» Sprich: «Allahs ist der Osten und der Westen. Er leitet, wen Er will, auf den
geraden Weg.» 
143. Und so machten Wir euch zu einem erhabenen Volke, daß ihr Wächter sein möchtet über die
Menschen, und der Gesandte möge ein Wächter sein über euch. Und Wir setzten die Qibla, die du
befolgt hast, nur ein, damit Wir den, der dem Gesandten folgt, unterscheiden möchten von dem, der
sich auf seinen Fersen umdreht. Und das ist freilich schwer, außer für jene, denen Allah den Weg
gewiesen hat. Und Allah will euren Glauben nicht fruchtlos sein lassen. Wahrlich, Allah ist
barmherzig, gnädig gegen die Menschen. 
144. Wir sehen dich oft dein Antlitz gen den Himmel wenden; sicherlich werden Wir dann dich nach
der Qibla kehren lassen, die dir gefällt. So wende dein Antlitz gegen die Heilige Moschee; und wo
immer ihr seid, wendet euer Antlitz gegen sie. Und die, denen das Buch gegeben ward, sie wissen
wohl, daß dies die Wahrheit von ihrem Herrn ist; und Allah ist nicht uneingedenk ihres Tuns. 
145. Und brächtest du denen, welchen die Schrift gegeben ward, auch jegliches Zeichen, sie würden
nie deiner Qibla folgen; und auch du könntest nicht ihrer Qibla folgen, noch würde ein Teil von ihnen
der Qibla anderer folgen. Folgtest du aber nach allem, was dir an Kenntnis zuteil ward, doch ihren
Wünschen, dann wärest du wahrlich unter den Ungerechten. 
146. Die, denen Wir die Schrift gegeben, erkennen sie, wie sie ihre Söhne erkennen; sicherlich aber
verhehlen manche unter ihnen wissentlich die Wahrheit. 
147. Die Wahrheit ist es von deinem Herrn; sei darum nicht der Zweifler einer. 
148. Und jeder hat ein Ziel, nach dem er strebt; wetteifert daher miteinander in guten Werken. Wo
immer ihr seid, Allah wird euch zusammenführen. Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er will. 
149. Und woher immer du kommst, richte dein Antlitz auf die Heilige Moschee; denn dies ist sonder
Zweifel die Wahrheit von deinem Herrn. Und Allah ist nicht uneingedenk eures Tuns. 
150. Und woher immer du kommst, richte dein Antlitz auf die Heilige Moschee; und wo immer ihr
seid, kehret euer Antlitz gegen sie, damit die Menschen keinen Einwand haben wider euch,
ausgenommen die Ungerechten unter ihnen - doch fürchtet nicht sie, fürchtet Mich -, damit Ich
Meine Gnade gegen euch vollenden kann und auf daß ihr rechtgeleitet sein möget. 
151. Genau so wie Wir zu euch schickten aus eurer Mitte einen Gesandten, der euch Unsere
Zeichen ansagt und euch reinigt, euch das Buch lehrt und die Weisheit und euch das lehrt, was ihr
nicht wußtet. 
152. Darum gedenket Mein, Ich will euer gedenken; und danket Mir und seid nicht undankbar gegen
Mich. 
153. O die ihr glaubt, sucht Hilfe in Geduld und Gebet; Allah ist mit den Standhaften. 
154. Und sagt nicht von denen, die für Allahs Sache erschlagen werden, sie seien tot; nein, sie sind
lebendig; nur begreift ihr es nicht. 
155. Wahrlich, Wir werden euch prüfen mit ein wenig Furcht und Hunger und Verlust an Gut und
Leben und Früchten; doch gib frohe Botschaft den Geduldigen, 
156. Die sagen, wenn ein Unglück sie trifft: «Wahrlich, Allahs sind wir und zu Ihm kehren wir heim.» 
157. Sie sind es, auf die Segen und Gnade träuft von ihrem Herrn und die rechtgeleitet sind. 
158. Safá und Marwá gehören zu den Zeichen Allahs. Darum ist es keine Sünde für den, der nach
dem Hause (Gottes) pilgert oder die Umra vollzieht, wenn er zwischen den beiden hin - und herläuft.
Und wer da über das Pflichtgemäße hinaus Gutes tut, (der wisse) Allah ist erkenntlich, allwissend. 
159. Die aber verhehlen, was Wir herabsandten an Zeichen und Führung, nachdem Wir es für die
Menschen klargemacht haben in der Schrift, die wird Allah verfluchen; und verfluchen werden sie die
Fluchenden. 
160. Doch die bereuen und sich bessern und offen (die Wahrheit) bekennen, zu denen kehre Ich
Mich mit Verzeihen, denn Ich bin der Allvergebende, der Barmherzige. 
161. Die ungläubig sind und als Ungläubige sterben, über sie der Fluch Allahs und der Engel und der
Menschen insgesamt! 
162. Sie sollen unter ihm bleiben. Die Strafe soll ihnen nicht gemildert werden, noch sollen sie
Aufschub erlangen. 
163. Und euer Gott ist ein Einiger Gott; es ist kein Gott außer Ihm, dem Gnädigen, dem
Barmherzigen. 
164. In der Schöpfung der Himmel und der Erde und im Wechsel von Nacht und Tag und in den
Schiffen, die das Meer befahren mit dem, was den Menschen nützt, und in dem Wasser, das Allah
niedersendet vom Himmel, womit Er die Erde belebt nach ihrem Tode und darauf verstreut allerlei
Getier, und im Wechsel der Winde und der Wolken, die dienen müssen zwischen Himmel und Erde,
sind fürwahr Zeichen für solche, die verstehen. 
165. Und doch gibt es Leute, die sich andere Gegenstände der Anbetung setzen denn Allah und sie
lieben wie die Liebe zu Allah. Doch die Gläubigen sind stärker in ihrer Liebe zu Allah. Und wenn die
Frevler (die Stunde) kennten, da sie die Strafe sehen werden (sie würden begreifen), daß alle Macht
Allah gehört und daß Allah streng im Strafen ist. 
166. Wenn jene, die führten, sich lossagen von denen, die folgten - und sie werden die Strafe sehen,
und alle Mittel werden ihnen zerschnitten sein! 
167. Und die, welche folgten, werden sprechen: «Könnten wir nur umkehren, wir würden uns von
ihnen lossagen wie sie sich von uns losgesagt haben.» Also wird Allah ihnen ihre Werke zeigen, eine
Pein für sie, und sie werden dem Feuer nicht entrinnen. 
168. O ihr Menschen, esset von dem, was erlaubt (und) gut auf der Erde ist; und folget nicht den
Fußstapfen Satans; wahrlich, er ist euch ein offenkundiger Feind. 
169. Er heißt euch nur Böses und Schändliches (tun) und daß ihr von Allah redet, was ihr nicht wißt. 
170. Und wenn ihnen gesagt wird: «Befolget, was Allah herabgesandt hat», sagen sie: «Nein, wir
wollen dem folgen, worin wir unsere Väter vorgefunden.» Wie! wenn selbst ihre Väter keinen
Verstand hatten und nicht auf dem rechten Wege wandelten? 
171. Und jene, die ungläubig sind, gleichen dem Manne, der das anruft, was nichts hört als einen Ruf
und einen Schrei. Taub, stumm, blind - also verstehen sie nicht. 
172. O die ihr glaubt, esset von den guten Dingen, die Wir euch gegeben haben, und danket Allah,
wenn Er es ist, Den ihr anbetet. 
173. Verwehrt hat Er euch nur das von selbst Verendete und Blut und Schweinefleisch und das,
worüber ein anderer Name als Allahs angerufen worden ist. Wer aber durch Not getrieben wird -
nicht ungehorsam und das Maß überschreitend -, für ihn soll es keine Sünde sein. Allah ist
allvergebend, barmherzig. 
174. Die aber das verhehlen, was Allah niedergesandt hat von dem Buch, und einen armseligen Preis
dafür in Tausch nehmen, sie füllen ihre Bäuche mit nichts als Feuer. Allah wird sie nicht anreden am
Tage der Auferstehung, noch wird Er sie reinigen. Und ihnen wird schmerzliche Strafe. 
175. Sie sind es, die sich Verirrung gegen Führung eingehandelt haben und Strafe gegen Verzeihung.
Wie groß ist ihre Verkennung des Feuers! 
176. Dies, weil Allah das Buch mit der Wahrheit niedergesandt hat; und gewiß, die uneins sind über
das Buch, sind weit gegangen in Feindschaft. 
177. Nicht darin besteht Tugend, daß ihr euer Antlitz nach Osten oder nach Westen kehrt, sondern
wahrhaft gerecht ist der, welcher an Allah glaubt und an den Jüngsten Tag und an die Engel und das
Buch und die Propheten und aus Liebe zu Ihm Geld ausgibt für die Angehörigen und für die Waisen
und Bedürftigen und für den Wanderer und die, die um eine milde Gabe bitten, und für (Loskauf der)
Gefangenen, und der das Gebet verrichtet und die Zakat zahlt; sowie jene, die ihr Versprechen
halten, wenn sie eins gegeben haben, und die in Armut und Krankheit und in Kriegszeit Standhaften;
sie sind es, die sich als redlich bewährt haben, und sie sind die Gottesfürchtigen. 
178. O die ihr glaubt, Vergeltung nach rechtem Maß ist euch vorgeschrieben für die Ermordeten: der
Freie für den Freien, der Sklave für den Sklaven, und das Weib für das Weib. Wird einem aber
etwas erlassen von seinem Bruder, dann soll (die Sühneforderung) mit Billigkeit erhoben werden,
und (der Mörder) soll ihm gutwillig Blutgeld zahlen. Das ist eine Erleichterung von eurem Herrn und
eine Barmherzigkeit. Und wer hernach frevelt, den treffe schmerzliche Strafe. 
179. Es liegt Leben für euch in der Vergeltung, o ihr Verständigen, daß ihr Sicherheit genießen
möget. 
180. Vorgeschrieben ist euch: Wenn einem unter euch der Tod naht, so binde (er), falls er viel Gut
hinterläßt, den Eltern und nahen Verwandten das Handeln nach Billigkeit ans Herz - eine Pflicht den
Gottesfürchtigen. 
181. Und wer es ändert, nachdem er es gehört - die Schuld dafür soll wahrlich auf denen lasten, die
es ändern. Allah ist allhörend, allwissend. 
182. Wer aber vom Erblasser Parteilichkeit oder Unbill befürchtet und Schlichtung zwischen ihnen
herbeiführt, der begeht keine Sünde. Wahrlich, Allah ist allvergebend, barmherzig. 
183. O die ihr glaubt! Fasten ist euch vorgeschrieben, wie es denen vor euch vorgeschrieben war,
auf daß ihr euch schützet - 
184. Eine bestimmte Anzahl von Tagen. Wer von euch aber krank oder auf Reisen ist, (der faste) an
ebenso vielen anderen Tagen; und für jene, die es schwerlich bestehen würden, ist eine Ablösung:
Speisung eines Armen. Und wer mit freiwilligem Gehorsam ein gutes Werk vollbringt, das ist noch
besser für ihn. Und Fasten ist gut für euch, wenn ihr es begreift. 
185. Der Monat Ramadán ist der, in welchem der Koran herabgesandt ward: eine Weisung für die
Menschheit, deutliche Beweise der Führung und (göttliche) Zeichen. Wer also da ist von euch in
diesem Monat, der möge ihn durchfasten; ebenso viele andere Tage aber, wer krank oder auf
Reisen ist. Allah wünscht euch erleichtert und wünscht euch nicht beschwert, und daß ihr die Zahl
(der Tage) erfüllen und Allah preisen möchtet dafür, daß Er euch richtig geführt hat, und daß ihr
dankbar sein möchtet. 
186. Und wenn Meine Diener dich nach Mir fragen (sprich): «Ich bin nahe. Ich antworte dem Gebet
des Bittenden, wenn er zu Mir betet. So sollten sie auf Mich hören und an Mich glauben, auf daß sie
den rechten Weg wandeln mögen.» 
187. Erlaubt ist euch, in der Nacht des Fastens zu euren Frauen einzugehen. Sie sind euch ein
Gewand, und ihr seid ihnen ein Gewand. Allah weiß, daß ihr gegen euch selbst unrecht gehandelt
habt, darum hat Er Sich gnädig zu euch gekehrt und euch Erleichterung vergönnt. So möget ihr
nunmehr zu ihnen eingehen und trachten nach dem, was Allah euch bestimmte; und esset und trinket,
bis der weiße Faden von dem schwarzen Faden der Morgenröte zu unterscheiden ist. Dann
vollendet das Fasten bis zum Einbruch der Nacht; und gehet nicht ein zu ihnen, solange ihr in den
Moscheen zur Andacht verweilt. Das sind die Schranken Allahs, so nähert euch ihnen nicht. Also
macht Allah Seine Gebote den Menschen deutlich, auf daß sie sicher werden gegen das Böse. 
188. Und fresset nicht untereinander euren Reichtum auf durch Falsches, und bietet ihn nicht der
Obrigkeit (als Bestechung) an, daß ihr wissentlich einen Teil des Reichtums anderer zu Unrecht
fressen möchtet. 
189. Sie fragen dich nach den Monden. Sprich: «Sie sind ein Mittel zum Messen der Zeit für die
Menschheit und für die Pilgerfahrt.» Und das ist nicht Tugend, daß ihr die Häuser von hinten betretet;
sondern wahrhaft gerecht ist, wer gottesfürchtig ist. Und ihr sollt die Häuser betreten durch ihre
Türen; und fürchtet Allah, auf daß ihr Erfolg habt. 
190. Und kämpfet für Allahs Sache gegen jene, die euch bekämpfen, doch überschreitet das Maß
nicht, denn Allah liebt nicht die Maßlosen. 
191. Und tötet sie, wo immer ihr auf sie stoßt, und vertreibt sie von dort, von wo sie euch vertrieben;
0denn Verfolgung ist ärger als Totschlag. Bekämpft sie aber nicht bei der Heiligen Moschee, solange
sie euch dort nicht angreifen. Doch wenn sie euch angreifen, dann kämpft wider sie; das ist die
Vergeltung für die Ungläubigen. 
192. Wenn sie jedoch ablassen, dann ist Allah allvergebend, barmherzig. 
193. Und bekämpfet sie, bis die Verfolgung aufgehört hat und der Glauben an Allah (frei) ist. Wenn
sie jedoch ablassen, dann (wisset), daß keine Feindschaft erlaubt ist, außer wider die Ungerechten. 
94. (Entweihung eines) Heiligen Monats (soll) im Heiligen Monat (vergolten werden); und für alle
heiligen Dinge ist Vergeltung. Wer sich also gegen euch vergeht, den straft für sein Vergehen in dem
Maße, in dem er sich gegen euch vergangen hat. Und fürchtet Allah und wisset, daß Allah mit den
Gottesfürchtigen ist. 
195. Spendet für Allahs Sache, und stürzt euch nicht mit eigner Hand ins Verderben, und tut Gutes;
wahrlich, Allah liebt die Gutes Tuenden. 
196. Und vollziehet die Pilgerfahrt und die Umra um Allahs willen: seid ihr aber behindert: dann das
leicht erhältliche Opfer; und schert eure Häupter nicht eher, als bis das Opfer seinen Bestimmungsort
erreicht hat. Und wer unter euch krank ist oder ein Leiden am Kopf hat: Tilgung durch Fasten oder
Almosenspenden oder ein Opfer. Seid ihr wieder in Sicherheit, dann für den, der die Umra
vollziehen möchte zusammen mit Hadsch ein leicht erhältliches Opfer. Wer jedoch nichts finden
kann, faste während der Pilgerfahrt drei Tage - und sieben nach eurer Heimkehr; das sind im ganzen
zehn. Das gilt für den, dessen Familie nicht in der Nähe der Heiligen Moschee wohnt. Und fürchtet
Allah und wisset, daß Allah streng im Strafen ist. 
197. Die Monate für die Pilgerfahrt sind wohlbekannt; wer also beschließt, die Pilgerfahrt dann zu
vollziehen: keine sinnliche Begierde, keine Übertretung noch irgendein Streit während des Pilgerns!
Und was ihr Gutes tut, Allah weiß es. Und verseht euch mit der (notwendigen) Zehrung; aber
wahrlich, die beste Zehrung ist Rechtschaffenheit. Und fürchtet Mich (allein), ihr Verständigen. 
198. Es ist keine Sünde für euch, daß ihr die Gnadenfülle eures Herrn sucht. Doch wenn ihr von
Arafát zurückkehrt, gedenket Allahs in Maschar al-Harám; und gedenket Seiner, wie Er euch den
Weg gewiesen hat, wiewohl ihr vordem zu den Verirrten gehörtet. 
199. Und kehret von dort zurück, von wannen die Leute zurückkehren, und sucht Vergebung bei
Allah; wahrlich, Allah ist allvergebend, barmherzig. 
200. Habt ihr eure gottesdienstlichen Handlungen ausgeführt, dann gedenket Allahs, wie ihr eurer
Väter zu gedenken pflegtet, nur noch inniger. Unter den Leuten sind welche, die sprechen: «Unser
Herr, gib uns hienieden»; doch solch einer soll keinen Anteil am Jenseits haben. 
201. Andere unter ihnen sprechen: «Unser Herr, beschere uns Gutes in dieser Welt und Gutes in der
künftigen und bewahre uns vor der Pein des Feuers.» 
202. Diese sollen ihren Teil haben, nach ihrem Verdienst. Und Allah ist schnell im Abrechnen. 
203. Und gedenket Allahs während der bestimmten Anzahl von Tagen; wer sich aber beeilt und in
zwei Tagen (aufbricht), der begeht keine Sünde; und wer länger verweilt, der begeht auch keine
Sünde. (Das gilt) für den Gottesfürchtigen. Und fürchtet Allah und wisset, daß ihr vor Ihm
versammelt werdet. 
204. Unter den Leuten ist einer, dessen Rede über dieses Leben dir gefallen möchte, und er nimmt
Allah zum Zeugen für das, was in seinem Herzen ist, und doch ist er der streitsüchtigste Zänker. 
205. Und wenn er an der Macht ist, so läuft er im Land umher, um Unfrieden darin zu stiften und die
Frucht und den Nachwuchs zu verwüsten; aber Allah liebt nicht Unfrieden. 
206. Und wenn ihm gesagt wird: «Fürchte Allah», so treibt ihn Stolz zur Sünde. Drum soll die Hölle
sein Los sein; und schlimm ist die Ruhestatt! 
207. Und manch einer unter den Menschen würde sich selbst verkaufen im Trachten nach Allahs
Wohlgefallen; und Allah ist gütig gegen die Diener. 
208. O die ihr glaubt, tretet alle ein in die Ergebung und folget nicht den Fußstapfen Satans; wahrlich,
er ist euch ein offenkundiger Feind. 
209. Strauchelt ihr aber nach den deutlichen Zeichen, die zu euch gekommen sind, dann wisset, daß
Allah allmächtig, allweise ist. 
210. Warten sie denn auf anderes, als daß Allah zu ihnen komme im Schatten der Wolken mit
Engeln und daß die Sache entschieden werde? Und zu Allah kehren alle Dinge heim. 
211. Frage die Kinder Israels, wie viele deutlich Zeichen Wir ihnen gaben. Wer aber Allahs Gabe
vertauscht, nachdem sie zu ihm gekommen, dann ist Allah streng im Strafen. 
212. Das weltliche Leben ist den Ungläubigen schön gemacht, und sie verhöhnen die Gläubigen. Die
aber Gott fürchten, werden über ihnen stehen am Tage der Auferstehung; und Allah gibt, wem Er
will, ohne zu rechnen. 
213. Das Menschengeschlecht war eine Gemeinde; dann erweckte Allah Propheten als Bringer
froher Botschaft und als Warner und sandte hinab mit ihnen das Buch mit der Wahrheit, daß Er
richte zwischen den Menschen in dem, worin sie uneins waren. Und gerade jene wurden darüber
uneins, denen es gegeben worden - nachdem ihnen doch deutliche Zeichen zuteil geworden waren -,
aus gegenseitigem Neid. Also leitete Allah durch Sein Gebot die Gläubigen zu der Wahrheit, über die
jene anderen uneins waren; und Allah leitet, wen Er will, auf den geraden Weg. 
214. Denkt ihr etwa, ihr werdet in den Himmel eingehen, selbst wenn euch nicht das Gleiche wie
denen vor euch widerfahren? Armut und Drangsal befielen sie, und sie wurden gewaltsam
geschüttelt, so daß der Gesandte und die mit ihm Glaubenden ausriefen: «Wann ist Allahs Hilfe?»
Wahrlich, Allahs Hilfe ist nahe. 
215. Sie fragen dich, was sie spenden sollen. Sprich: «Was ihr spendet an gutem und reichlichem
Vermögen, das sei für Eltern und nahe Angehörige und für die Waisen und Bedürftigen und den
Wanderer. Und was ihr Gutes tut, wahrlich, Allah weiß es wohl.» 
216. Der Kampf ist euch befohlen, auch wenn er euch mißfällt; aber es ist wohl möglich, daß euch
etwas mißfällt, was gut für euch ist; und es ist wohl möglich, daß euch etwas gefällt, was für euch
übel ist. Allah weiß, ihr aber wisset nicht. 
217. Sie fragen dich über den Kampf im Heiligen Monat. Sprich: «Dann kämpfen ist bedenklich,
aber von Allahs Weg abbringen und Ihn und die Heilige Moschee leugnen und ihre Bewohner
austreiben, ist noch bedenklicher vor Allah; und Verfolgung ist schlimmer als Totschlag.» Und sie
werden nicht eher aufhören, euch zu bekämpfen, als bis sie euch von eurem Glauben abtrünnig
gemacht haben, wenn sie es vermögen. Wer aber unter euch von seinem Glauben abtrünnig wird und
als Ungläubiger stirbt - das sind diejenigen, deren Taten eitel sein werden in dieser und in jener Welt.
Sie sind Bewohner des Feuers; darin müssen sie bleiben. 
218. Die da glauben und die auswandern und hart ringen für Allahs Sache, sie sind es, die auf Allahs
Gnade hoffen; und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
219. Sie fragen dich über Wein und Glücksspiel. Sprich: «In beiden ist großes Übel und auch Nutzen
für die Menschen; doch ihr Übel ist größer als ihr Nutzen.» Und sie fragen dich, was sie spenden
sollen. Sprich: «(Gebt, was ihr) entbehren (könnt).» So macht Allah euch die Gebote klar, auf daß
ihr nachdenkt, 
220. Über diese Welt und die künftige. Und sie fragen dich über die Waisen. Sprich: «Förderung
ihrer Wohlfahrt ist (eine Tat) großer Güte.» Und wenn ihr mit ihnen enge Beziehungen eingeht, so
sind sie eure Brüder. Und Allah unterscheidet wohl den Unheilstifter vom Friedensstifter. Und hätte
Allah gewollt, Er hätte es euch schwer gemacht. Wahrlich, Allah ist allmächtig, allweise. 
221. Und heiratet nicht Götzendienerinnen, ehe sie gläubig geworden; selbst eine gläubige Sklavin ist
besser als eine Götzendienerin, so sehr diese euch gefallen mag. Und verheiratet (keine gläubigen
Frauen) mit Götzendienern, ehe sie gläubig geworden; selbst ein gläubiger Sklave ist besser als ein
Götzendiener, so sehr dieser euch gefallen mag. Jene rufen zum Feuer, Allah aber ruft zum Paradies
und zur Vergebung durch Sein Gebot. Und Er macht Seine Zeichen den Menschen klar, auf daß sie
sich ermahnen lassen. 
222. Und sie fragen dich wegen der monatlichen Reinigung. Sprich: «Das ist schadenbringend, so
haltet euch fern von Frauen während der Reinigung, und geht nicht ein zu ihnen, ehe sie sich gereinigt.
Haben sie sich durch ein Bad gereinigt, so geht ein zu ihnen, wie Allah es euch geboten. Allah liebt
die sich Bekehrenden und liebt die sich Reinhaltenden.» 
223. Eure Frauen sind euch ein Acker; so naht eurem Acker, wann und wie ihr wollt, und sendet
etwas voraus für euch; und fürchtet Allah und wisset, daß ihr Ihm begegnen werdet; und bringe frohe
Botschaft den Gläubigen. 
224. Und machet Allah nicht durch eure Schwüre zum Hindernis: daß ihr euch des Guttuns und
Rechthandelns und des Friedenstiftens unter den Menschen enthaltet. Und Allah ist allhörend,
allwissend. 
225. Allah wird euch nicht zur Rechenschaft ziehen für das Unbedachte in euren Schwüren, allein Er
wird Rechenschaft von euch fordern für eures Herzens Vorbedacht. Allah ist allverzeihend,
langmütig. 
226. Für die, welche Enthaltsamkeit von ihren Frauen geloben, ist die Wartezeit (längstens) vier
Monate; wollen sie dann zurückkehren, so ist Allah gewiß allverzeihend, barmherzig. 
227. Und wenn sie sich zur Ehescheidung entschließen, dann ist Allah allhörend, allwissend. 
228. Und die geschiedenen Frauen sollen in bezug auf sich selbst drei Reinigungen zuwarten; und es
ist ihnen nicht erlaubt, das zu verhehlen, was Allah in ihrem Schoß erschaffen hat, wenn sie an Allah
und an den Jüngsten Tag glauben; und ihre Gatten haben das größere Recht, sie währenddessen
zurückzunehmen, wenn sie eine Aussöhnung wünschen. Und wie die Frauen Pflichten haben, so
haben sie auch Rechte, nach dem Brauch; doch haben die Männer einen gewissen Vorrang vor
ihnen; und Allah ist allmächtig, allweise. 
229. Solche Trennung darf zweimal (ausgesprochen) werden; dann aber gilt, sie (die Frauen)
entweder auf geziemende Art zu behalten oder in Güte zu entlassen. Und es ist euch nicht erlaubt,
irgend etwas von dem, was ihr ihnen gegeben habt, zurückzunehmen, es sei denn beide fürchten, sie
könnten die Schranken Allahs nicht einhalten. Fürchtet ihr aber, daß sie die Schranken Allahs nicht
einhalten können, so soll für sie beide keine Sünde liegen in dem, was sie als Lösegeld gibt. Das sind
die Schranken Allahs, also übertretet sie nicht; die aber die Schranken Allahs überteten, das sind die
Ungerechten. 
230. Und wenn er sich von ihr abermals (endgültig) scheiden läßt, dann ist sie ihm nicht mehr erlaubt,
ehe sie nicht einen anderen Gatten geheiratet hat; scheidet sich dieser dann (auch) von ihr, so soll es
für sie keine Sünde sein, zueinander zurückzukehren, wenn sie sicher sind, sie würden die Schranken
Allahs einhalten können. Das sind die Schranken Allahs, die Er den Verständigen klarmacht. 
231. Und wenn ihr euch von den Frauen scheidet und sie nähern sich dem Ende ihrer Wartefrist,
dann sollt ihr sie entweder auf geziemende Art behalten oder auf geziemende Art entlassen; doch
haltet sie nicht zu (ihrem) Schaden zurück, um ungerecht zu handeln. Wer das aber tut, wahrlich, der
sündigt wider seine eigene Seele. Und treibt nicht Spott mit Allahs Geboten, und gedenket der
Gnade Allahs gegen euch und des Buchs und der Weisheit, die Er euch herabgesandt hat, womit Er
euch ermahnt. Und fürchtet Allah und wisset, daß Allah alles weiß. 
232. Und wenn ihr euch von den Frauen scheidet und sie erreichen das Ende ihrer Wartefrist, dann
hindert sie nicht daran, ihre Gatten zu heiraten, wenn sie miteinander auf geziemende Art einig
geworden sind. Das ist eine Mahnung für den unter euch, der an Allah und an den Jüngsten Tag
glaubt. Es ist segensreicher für euch und lauterer; und Allah weiß, ihr aber wisset nicht. 
233. Und (die geschiedenen) Mütter sollen ihre Kinder zwei volle Jahre säugen, so jemand will, die
Säugung vollständig zu machen. Und der Vater soll für ihre (der Mütter) Nahrung und Kleidung
aufkommen nach Billigkeit. Niemand werde belastet über sein Vermögen. Die Mutter soll nicht
bedrängt werden wegen ihres Kindes, noch soll der Vater bedrängt werden wegen seines Kindes;
und dasselbe obliegt dem Erben. Entscheiden sie sich, nach gegenseitigem Einvernehmen und
Beratung, für Entwöhnung, dann trifft sie kein Vorwurf Und wenn ihr wünschet, eure Kinder säugen
zu lassen, dann soll euch kein Vorwurf treffen, gesetzt, ihr zahlt den ausbedungenen Lohn nach
Billigkeit. Und fürchtet Allah und wisset, daß Allah euer Tun sieht. 
234. Und wenn welche unter euch sterben und Gattinnen hinterlassen, so sollen diese in bezug auf
sich selbst vier Monate und zehn Tage warten. Haben sie dann das Ende ihrer Wartefrist erreicht, so
soll euch keine Schuld treffen für irgend etwas, das sie mit sich selber nach Billigkeit tun; und Allah
achtet wohl eurer Taten. 
235. Und es soll euch kein Vorwurf treffen, wenn ihr (diesen) Frauen gegenüber auf eine
Heiratsabsicht anspielt oder (sie) in eurem Herzen verborgen haltet. Allah weiß ja doch, daß ihr an
sie denkt. Doch machet nicht heimlich einen Vertrag mit ihnen, außer daß ihr ein geziemendes Wort
sprecht. Und entscheidet euch nicht für die Ehe vor Ablauf der vorgeschriebenen Frist. Und wisset,
daß Allah weiß, was in eurem Herzen ist; also hütet euch davor und wisset, daß Allah allverzeihend,
langmütig ist. 
236. Es soll euch nicht als Sünde angerechnet werden, wenn ihr euch von Frauen scheidet, dieweil
ihr sie nicht berührt noch eine Morgengabe für sie ausgesetzt habt. Doch versorget sie - der Reiche
nach seinem Vermögen und der Arme nach seinem Vermögen -, eine Versorgung, wie es sich
gebührt, eine Pflicht den Rechtschaffenen. 
237. Und wenn ihr euch von ihnen scheidet, bevor ihr sie berührt habt, doch nachdem ihr ihnen eine
Morgengabe aussetztet: dann die Hälfte des von euch Ausgesetzten, es sei denn, sie erlassen es oder
der, in dessen Hand das Eheband ist, erläßt es. Und euer Erlassen ist der Gottesfurcht näher. Und
vergeßt nicht, einander Gutes zu tun. Wahrlich, Allah sieht, was ihr tut. 
238. Wacht über die Gebete und das mittlere Gebet, und steht demütig vor Allah. 
239. Wenn ihr in Furcht seid, dann (sprecht euer Gebet) im Stehen oder im Reiten: seid ihr aber in
Sicherheit, dann gedenket Allahs, da Er euch das lehrte, was ihr nicht wußtet. 
240. Und die von euch sterben und Gattinnen hinterlassen, sollen ihren Gattinnen Versorgung auf ein
Jahr vermachen, ohne daß sie aus dem Hause müßten. Gehen sie aber von selbst, so soll euch kein
Tadel treffen für irgend etwas, was sie nach Billigkeit mit sich selber tun. Und Allah ist allmächtig,
allweise. 
241. Und (auch) für die geschiedenen Frauen soll eine Versorgung vorgesehen werden nach
Billigkeit - eine Pflicht den Gottesfürchtigen. 
242. Also macht Allah euch Seine Gebote klar, daß ihr begreifen möget. 
243. Weißt du denn nicht von denen, die aus ihren Wohnungen flüchteten, und sie waren Tausende,
in Todesfurcht? Und Allah sprach zu ihnen: «Sterbet»; dann gab Er ihnen Leben. Wahrlich, Allah ist
großmütig gegen die Menschen, doch die meisten Menschen danken nicht. 
244. Kämpfet für Allahs Sache und wisset, daß Allah allhörend, allwissend ist. 
245. Wer ist es, der Allah ein stattliches Darlehen gibt, daß Er es ihm vielfach vermehren möge? Und
Allah mindert und vermehrt, und zu Ihm sollet ihr zurückgeführt werden. 
246. Hast du nicht von den Häuptern der Kinder Israels nach Moses gehört, wie sie zu einem ihrer
Propheten sprachen: «Setze einen König über uns, daß wir für Allahs Sache kämpfen mögen»? Er
sprach: «Ist es nicht wahrscheinlich, daß ihr nicht kämpfen werdet, wenn euch Kampf verordnet
wird?» Sie sprachen: «Welchen Grund sollten wir haben, uns des Kampfes zu enthalten für Allahs
Sache, wenn wir doch von unseren Wohnungen und unseren Kindern vertrieben worden sind?»
Doch als ihnen nun Kampf befohlen ward, da kehrten sie den Rücken, bis auf eine kleine Zahl der
Ihren. Und Allah kennt die Frevler wohl. 
247. Und ihr Prophet sprach zu ihnen: «Allah hat den Tálät zum König über euch gesetzt.» Sie
sprachen: «Wie kann er Herrschaft über uns halten, obwohl wir der Herrschaft würdiger sind als er
und ihm nicht Fülle des Reichtums beschieden ist?» Er sprach: «Wahrlich, Allah hat ihn erwählt über
euch und hat ihn gemehrt an Wissen und im Fleische.» Allah verleiht Sein Reich, wem Er will, und
Allah ist huldreich, allwissend. 
248. Da sprach ihr Prophet zu ihnen: «Das Zeichen seiner Herrschaft ist, daß euch ein Herz gegeben
wird, darin Frieden von eurem Herrn ist und ein Vermächtnis aus dem Nachlaß vom Geschlecht
Moses' und Aarons - die Engel werden es tragen. Gewiß, darin ist ein Zeichen für euch, wenn ihr
Gläubige seid.» 
249. Und als Tálät auszog mit den Scharen, sprach er: «Wohlan, Allah wird euch an einem Flusse
prüfen: Wer darum aus ihm trinkt, der ist meiner nicht würdig; und wer nicht von ihm kostet, der ist
meiner würdig, den ausgenommen, der eine Handvoll Wasser mit der Hand schöpft.» Doch sie
tranken daraus, bis auf einige wenige. Und als sie ihn überschritten - er und die mit ihm Glaubenden
-, da sprachen sie: «Wir haben heute keine Kraft gegen Dschálüt und seine Scharen.» Die aber für
gewiß wußten, sie würden Allah einst begegnen, die sagten: «Oft hat ein kleiner Haufen über einen
großen Haufen gesiegt nach Allahs Gebot. Und Allah ist mit den Standhaften.» 
250. Und als sie gegen Dschálüt und seine Scharen vorrückten, da sprachen sie: «O unser Herr,
gieße Standhaftigkeit über uns aus, und festige unsere Schritte, und hilf uns wider das ungläubige
Volk!» 
251. So schlugen sie jene nach Allahs Gebot; und David erschlug Dschálüt, und Allah verlieh ihm
Herrschaft und Weisheit und lehrte ihn, was Ihm gefiel. Und wäre es nicht, daß Allah die Menschen
hemmt, die einen durch die anderen, die Erde wäre mit Unordnung erfüllt. Doch Allah ist großmütig
gegen die Menschen. 
252. Das sind die Zeichen Allahs Wir verkünden sie dir in Wahrheit. Gewiß, du bist der Gesandten
einer. 
253. Jene Gesandten haben Wir erhöht, einige über die andern: darunter sind die, zu denen Allah
sprach; und einige hat Er erhöht um Rangstufen. Und Wir gaben Jesus, dem Sohn der Maria, klare
Beweise und stärkten ihn mit dem Geist der Heiligkeit. Und wäre es Allahs Wille, dann hätten die,
welche nach ihnen kamen, nicht miteinander gestritten, nachdem ihnen deutliche Zeichen zuteil
geworden; doch sie waren uneins. Es waren solche unter ihnen, die glaubten, und solche, die
ungläubig waren. Und wäre es Allahs Wille, sie würden nicht miteinander gestritten haben; doch
Allah führt durch, was Er plant. 
254. O die ihr glaubt, spendet von dem, was Wir euch gegeben haben, ehe der Tag kommt, an dem
kein Handel gilt, noch Freundschaft noch Fürbitte; die Widerspenstigen aber schaden sich. 
255. Allah - es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Lebendigen, dem aus Sich Selbst Seienden und
Allerhaltenden. Schlummer ergreift Ihn nicht noch Schlaf. Sein ist, was in den Himmeln und was auf
Erden ist. Wer ist es, der bei Ihm fürbitten will, es sei denn mit Seiner Erlaubnis? Er weiß, was vor
ihnen ist und was hinter ihnen; und sie begreifen nichts von Seinem Wissen, außer was Ihm gefällt.
Sein Thron umfaßt die Himmel und die Erde; und ihre Erhaltung beschwert Ihn nicht; und Er ist der
Erhabene, der Große. 
256. Es soll kein Zwang sein im Glauben. Gewiß, Wahrheit ist nunmehr deutlich unterscheidbar von
Irrtum; wer also sich von dem Verführer nicht leiten läßt und an Allah glaubt, der hat sicherlich eine
starke Handhabe ergriffen, die kein Brechen kennt; und Allah ist allhörend, allwissend. 
257. Allah ist der Freund der Gläubigen: Er führt sie aus den Finsternissen ans Licht. Die aber nicht
glauben, deren Freunde sind die Verführer, die sie aus dem Licht in die Finsternisse führen; sie sind
die Bewohner des Feuers; darin müssen sie bleiben. 
258. Hast du nicht von dem gehört, der mit Abraham über seinen Herrn stritt, weil Allah ihm das
Königreich verliehen hatte? Als Abraham sprach: «Mein Herr ist der, Der Leben gibt und tötet»,
sagte er: «Ich gebe Leben und töte.» Abraham sprach: «Wohlan, Allah bringt die Sonne von Osten;
bringe du sie von Westen.» Da war der Ungläubige bestürzt. Und Allah weist den Ungerechten nicht
den Weg. 
259. Oder wie jener, der an einer Stadt vorüberkam, die auf ihren Dächern lag, (und) ausrief:
«Wann wird Allah diese dem Leben zurückgeben nach ihrem Tod?» Da ließ Allah ihn sterben auf
hundert Jahre; dann erweckte Er ihn (und) sprach: «Wie lange hast du geharrt?» Er antwortete: «Ich
harrte einen Tag oder den Teil eines Tages.» Er sprach: «Nein, du harrtest hundert Jahre lang. Nun
blicke auf deine Speise und deinen Trank; sie sind nicht verdorben. Und blicke auf deinen Esel -
also, daß Wir dich zu einem Zeichen machen für die Menschen. Und blicke auf die Knochen, wie
Wir sie zusammensetzen und dann mit Fleisch überziehen.» Als ihm dies klar wurde, sprach er: «Ich
weiß, daß Allah die Macht hat, alles zu tun, was Er will.» 
260. Und (denke daran) wie Abraham sprach: «Mein Herr, zeige mir, wie Du die Toten lebendig
machst.» Er sprach: «Hast du denn nicht geglaubt?» Er sagte: «Ja, doch, aber um mein Herz zu
beruhigen.» Er antwortete: «So nimm vier Vögel und mache sie dir anhänglich. Alsdann setze jeden
besonders auf einen Berg; dann rufe sie, sie werden eilends zu dir kommen. Und wisse, daß Allah
allmächtig, allweise ist.» 
261. Die ihr Gut hingeben für Allahs Sache, sie gleichen einem Samenkorn, das sieben Ähren treibt,
hundert Körner in jeder Ähre. Allah vermehrt (es) weiter, wem Er will; und Allah ist huldreich,
allwissend. 
262. Die ihr. Gut hingeben für Allahs Sache und dann ihrer Gabe nicht Vorhaltung und Anspruch
folgen lassen, sie haben ihren Lohn bei ihrem Herrn; und keine Furcht soll über sie kommen, noch
sollen sie trauern. 
263. Ein gütiges Wort und Verzeihung sind besser als ein Almosen, gefolgt von Anspruch; und Allah
ist Sich Selbst genügend, langmütig. 
264. O die ihr glaubt, machet eure Almosen nicht eitel durch Vorhaltung und Anspruch, dem gleich,
der von seinem Reichtum spendet, um von den Leuten gesehen zu werden, und er glaubt nicht an
Allah und an den Jüngsten Tag. Ihm ergeht es wie einem glatten Felsen, den Erdreich bedeckt: wenn
ein Platzregen auf ihn fällt, legt er ihn bloß - glatt und hart. Sie haben nichts von ihrem Verdienst. Und
Allah weist nicht dem ungläubigen Volk den Weg. 
265. Und jene, die ihr Gut hingeben im Trachten nach Allahs Wohlgefallen und zur Stärkung ihrer
Seelen, sind gleich einem Garten auf erhöhtem Grund. Platzregen fällt darauf, und er bringt seine
Frucht zwiefältig hervor. Fällt aber kein Platzregen auf ihn, so (genügt auch) leichter. Allah sieht euer
Tun. 
266. Wünscht einer von euch daß ein Garten für ihn sei voll Palmen und Reben, den Ströme
durchfließen, mit Früchten aller Art für ihn darin - dieweil das Alter ihn geschlagen und er
schwächliche Nachkommen hat -, und ein feuriger Wirbelwind ihn (den Garten) schlage und er
verbrenne? Also macht Allah die Gebote klar für euch, auf daß ihr nachdenkt. 
267. O die ihr glaubt, spendet von dem Guten, das ihr erwarbt, und von dem, was Wir für euch aus
der Erde hervorbringen; und sucht zum Almosenspenden nicht das Schlechte aus, das ihr ja selbst
nicht nähmet, es sei denn ihr drücktet dabei ein Auge zu; und wisset, daß Allah Sich Selbst
genügend, preiswürdig ist. 
268. Satan warnt euch vor Armut und befiehlt euch Schändliches, während Allah euch Seine
Vergebung und Huld verheißt; und Allah ist huldreich, allwissend. 
269. Er gewährt Weisheit, wem Er will; und wem da Weisheit gewährt ward, dem ward wahrhaftig
viel Wertvolles gewährt; niemand aber will es bedenken, außer den mit Verständnis Begabten. 
270. Was immer ihr spendet und welches Gelübde ihr auch geloben möget, Allah weiß es gewiß;
und die Ungerechten sollen keine Helfer finden. 
271. Gebt ihr öffentlich Almosen, so ist es schön und gut; hält ihr sie aber geheim und gebt sie den
Armen, so ist es noch besser für euch; und Er wird (viele) eurer Sünden von euch hinwegnehmen,
denn Allah achtet wohl eures Tuns. 
272. Nicht deine Verantwortung ist es, ihnen den Weg zu weisen; doch Allah weist den Weg, wem
Er will. Und was ihr an Gut spendet, es ist für euch selbst, und ihr spendet nur, um Allahs Huld zu
suchen. Und was ihr an Gut spendet, es soll euch voll zurückgezahlt werden, und ihr sollt keinen
Nachteil erleiden. 
273. (Diese Almosen sind) für die Armen, die auf Allahs Sache festgelegt und unfähig sind, im Land
umherzuwandern. Der Unwissende hält sie wegen der Enthaltsamkeit für frei von Not. Du magst sie
an ihrer Erscheinung erkennen; sie bitten die Leute nicht zudringlich. Und was ihr an Gut spendet,
wahrlich, Allah hat genaue Kenntnis davon. 
274. Die ihr Gut hingeben bei Nacht und Tag, heimlich und öffentlich, ihr Lohn ist bei ihrem Herrn;
keine Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 
275. Die Zins verschlingen, stehen nicht anders auf, als einer aufsteht, den Satan mit Wahnsinn
geschlagen hat. Dies, weil sie sagen: «Handel ist gleich Zinsnehmen», während Allah doch Handel
erlaubt und Zinsnehmen untersagt hat. Wer also eine Ermahnung von seinem Herrn bekommt und
dann verzichtet, dem soll das Vergangene verbleiben; und seine Sache ist bei Allah. Die aber
rückfällig werden, die sind des Feuers Bewohner; darin müssen sie bleiben. 
276. Allah wird den Zins abschaffen und die Mildtätigkeit mehren. Und Allah liebt keinen, der ein
hartnäckiger Ungläubiger, ein Erzsünder ist. 
277. Gewiß, die da glauben und gute Werke tun und das Gebet verrichten und die Zakat zahlen, ihr
Lohn ist bei ihrem Herrn, und keine Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 
278. O die ihr glaubt, fürchtet Allah, und lasset den Rest des Zinses fahren, wenn ihr Gläubige seid. 
279. Tut ihr es aber nicht, dann erwartet Krieg von Allah und Seinem Gesandten; und wenn ihr
bereut, dann bleibt euch euer Kapital; ihr sollt weder Unrecht tun, noch Unrecht leiden. 
280. Und wenn er (der Schuldner) in Schwierigkeit ist, dann Aufschub bis zur Besserung der
Verhältnisse. Erlaßt ihr es aber als Guttat: das ist euch noch besser, wenn ihr es nur wußtet. 
281. Und fürchtet den Tag, an dem ihr zu Allah zurückkehren müsset; dann wird jeder den vollen
Lohn erhalten nach seinem Verdienst; und es soll ihnen kein Unrecht geschehen. 
282. O die ihr glaubt, wenn ihr voneinander ein Darlehen nehmt auf eine bestimmte Frist, dann
schreibt es nieder. Ein Schreiber soll in eurer Gegenwart getreulich aufschreiben; und kein Schreiber
soll sich weigern zu schreiben, hat ihn doch Allah gelehrt; also soll er schreiben und der Schuldner
soll diktieren, und er soll Allah, seinen Herrn, fürchten und nichts davon unterschlagen. Ist aber jener,
der die Verpflichtung eingeht, einfältig oder schwach oder unfähig, selbst zu diktieren, so diktiere sein
Beistand nach Gerechtigkeit. Und ruft zwei unter euren Männern zu Zeugen auf; und wenn zwei
Männer nicht (verfügbar) sind, dann einen Mann und zwei Frauen, die euch als Zeugen passend
erscheinen, so daß, wenn eine der beiden irren sollte, die andere ihrem Gedächtnis zu Hilfe kommen
kann. Und die Zeugen sollen sich nicht weigern, wenn sie gerufen werden. Und verschmäht nicht, es
niederzuschreiben, es sei klein oder groß, zusammen mit der festgesetzten (Zahlungs-) Frist. Das ist
gerechter vor Allah und bindender für das Zeugnis und geeigneter, daß ihr nicht in Zweifeln gerät;
(darum unterlasset die Aufschreibung nicht) es sei denn, es handle sich um Warenverkehr, den ihr
von Hand zu Hand tätigt: in diesem Fall soll es keine Sünde für euch sein, wenn ihr es nicht
aufschreibt. Und habt Zeugen, wenn ihr einander verkauft; und dem Schreiber oder dem Zeugen
geschehe kein Nachteil. Tut ihr es aber, dann ist das euer Ungehorsam. Und fürchtet Allah; Allah
wird euch Wissen geben, denn Allah weiß alle Dinge wohl. 
283. Und wenn ihr auf Reisen seid und keinen Schreiber findet, so soll ein Pfand (gegeben werden)
zur Verwahrung. Und wenn einer von euch dem anderen etwas anvertraut, dann soll der, dem
anvertraut wurde, das Anvertraute herausgeben, und er fürchte Allah, seinen Herrn. Und haltet nicht
Zeugenschaft zurück; wer sie verhehlt, gewiß, dessen Herz ist sündhaft, und Allah weiß wohl, was ihr
tut. 
284. Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist; und ob ihr das, was in eurem Gemüt ist,
kundtut oder verborgen haltet, Allah wird euch dafür zur Rechenschaft ziehen; dann wird Er
vergeben, wem Er will, und strafen, wen Er will; und Allah hat die Macht, alles zu tun, was Er will. 
285. Dieser Gesandte glaubt an das, was zu ihm herabgesandt wurde von seinem Herrn, und (also)
die Gläubigen: sie alle glauben an Allah, und an Seine Engel, und an Seine Bücher, und an Seine
Gesandten (und sprechen): «Wir machen keinen Unterschied zwischen Seinen Gesandten»; und sie
sagen: «Wir hören, und wir gehorchen. Uns Deine Vergebung, o unser Herr! und zu Dir ist die
Heimkehr.» 
286. Allah betastet niemanden über sein Vermögen. Ihm wird, was er verdient, und über ihn kommt,
was er gesündigt. «Unser Herr, strafe uns nicht, wenn wir uns vergessen oder vergangen haben;
unser Herr, lege uns nicht eine Verantwortung auf, wie Du sie denen auferlegtest, die vor uns waren.
Unser Herr, bürde uns nicht auf, wozu wir nicht die Kraft haben, und lösche unsere Sünden aus und
gewähre uns Vergebung und habe Erbarmen mit uns; Du bist unser Meister; also hilf uns wider das
ungläubige Volk.» 

3. Das Haus Ìmráns (Al-Ìmrán) 

Offenbart nach der Hidschra.   200 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím. 
2. Allah - es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Lebendigen, dem aus Sich Selbst Seienden und
Allerhaltenden. 
3. Er hat herabgesandt zu dir das Buch mit der Wahrheit, bestätigend das, was ihm vorausging; und
vordem sandte Er herab die Thora und das Evangelium als eine Richtschnur für die Menschen; und
Er hat herabgesandt das Entscheidende. 
4. Die Allahs Zeichen leugnen, ihnen wird strenge Strafe; und Allah ist allmächtig, Besitzer der
Vergeltungsgewalt. 
5. Nichts ist verborgen vor Allah, weder auf Erden noch im Himmel. 
6. Er ist es, Der euch im Mutterleib bildet, wie Er will; es ist kein Gott außer Ihm, dem Allmächtigen,
dem Allweisen. 
7. Er ist es, Der das Buch zu dir herabgesandt hat; darin sind Verse von entscheidender Bedeutung -
sie sind die Grundlage des Buches und andere, die verschiedener Deutung fähig sind. Die aber, in
deren Herzen Verderbnis wohnt, suchen gerade jene heraus, die verschiedener Deutung fähig sind,
im Trachten nach Zwiespalt und im Trachten nach Deutelei. Doch keiner kennt ihre Deutung als
Allah und diejenigen, die fest gegründet im Wissen sind, die sprechen: «Wir glauben daran; das
Ganze ist von unserem Herrn» - und niemand beherzigt es, außer den mit Verständnis Begabten - 
8. «Unser Herr, laß unsere Herzen nicht verderbt werden, nachdem Du uns geleitet hast, und
gewähre uns Gnade von Dir; gewiß, Du allein bist der Gewährende. 
9. Unser Herr, Du wirst gewißlich das Menschengeschlecht versammeln an dem Tage, über den kein
Zweifel ist; wahrlich, Allah bricht das Versprechen nicht.» 
10. Die ungläubig sind, ihr Besitz und ihre Kinder werden ihnen nicht im geringsten nützen gegen
Allah; und sie sind des Feuers Nahrung - 
11. Nach der Art der Leute Pharaos und derer, die vor ihnen waren; sie verwarfen Unsere Zeichen;
also ergriff sie Allah für ihre Sünden, und Allah ist streng im Strafen. 
12. Sprich zu denen, die ungläubig sind: «Ihr sollt übermannt und in der Hölle versammelt werden;
und schlimm ist die Ruhestatt!» 
13. Wahrlich, es ward euch ein Zeichen in den zwei Heeren, die aufeinander trafen, das eine Heer
kämpfend in Allahs Sache, das andere ungläubig; und sie sahen sie mit sehenden Augen doppelt so
viel wie sie selber. Also stärkt Allah mit Seinem Beistand, wen Er will. Darin liegt wahrlich eine
Lehre für die, die Augen haben. 
14. Verschönt ist den Menschen die Liebe zu den Begehrten, Frauen und Kindern und
aufgespeicherten Haufen von Gold und Silber und wohlgezüchteten Pferden und Viehherden und
Ackerfrucht. Das ist die Versorgung für dieses Leben; doch Allah ist es, bei Dem die schönste
Heimstatt ist. 
15. Sprich: «Soll ich euch von etwas Besserem Kunde geben als diesem?» Für jene, die Gott
fürchten, sind Gärten bei ihrem Herrn, die Ströme durchfließen - dort sollen sie wohnen -, und reine
Gattinnen und Allahs Wohlgefallen. Und Allah achtet wohl der Diener, 
16. Die da sprechen: «Unser Herr, siehe, wir glauben, vergib uns drum unsere Sünden und bewahre
uns vor der Strafe des Feuers.» 
17. Die Standhaften und die Wahrhaften, die Gehorsamen und die Spendenden und die in der
späteren Hälfte der Nacht um Verzeihung Bittenden. 
18. Allah bezeugt, in Wahrung der Gerechtigkeit, daß es keinen Gott gibt außer Ihm - ebenso die
Engel und jene, die Wissen besitzen; es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Allmächtigen, dem
Allweisen. 
19. Wahrlich, die Religion vor Allah ist Islam. Und die, denen das Buch gegeben ward, wurden
uneins, erst nachdem das Wissen zu ihnen gekommen war, aus gegenseitigem Neid. Und wer die
Zeichen Allahs leugnet - dann, wahrlich, ist Allah schnell im Abrechnen. 
20. Streiten sie aber mit dir, so sprich: «Ich habe mich Allah ergeben und ebenso die, die mir
folgen.» Und sprich zu jenen, denen das Buch gegeben ward, und zu den Analphabeten: « Habt ihr
euch ergeben?» Haben sie sich ergeben, dann sind sie sicher auf dem rechten Weg, wenden sie sich
aber zurück, dann obliegt dir nur die Verkündigung; und Allah achtet wohl der Diener. 
21. Die Allahs Zeichen leugnen und die Propheten grundlos morden möchten und morden möchten
diejenigen unter den Menschen, die Gerechtigkeit predigen - künde ihnen schmerzliche Strafe an. 
22. Sie sind es, deren Werke nichtig sein sollen in dieser und in jener Welt, und keine Helfer werden
sie finden. 
23. Hast du nicht von jenen Kenntnis, denen ein Teil von der Schrift gegeben ward? Sie sind berufen
zum Buche Allahs, daß es richten möge zwischen ihnen, doch ein Teil von ihnen wendet sich ab in
Widerwillen. 
24. Dies, weil sie sagen: «Das Feuer soll uns nicht berühren, außer an einigen Tagen.» Und was sie
selber erdichten, hat sie über ihren Glauben getäuscht. 
25. Wie! wenn Wir sie versammeln an dem Tage, über den kein Zweifel ist, und wenn jeder voll
erhält, was er verdient; und sie werden nicht Unrecht erleiden! 
26. Sprich: «O Allah, Herr der Herrschaft, Du gibst die Herrschaft, wem Du willst, und Du nimmst
die Herrschaft, wem Du willst. Du erhöhst, wen Du willst, und erniedrigst, wen Du willst. In Deiner
Hand ist alles Gute. Wahrlich, Du hast Macht über alle Dinge. 
27. Du lässest die Nacht übergehen in den Tag und lässest den Tag übergehen in die Nacht. Du
lässest das Lebendige hervorgehen aus dem Toten und lässest das Tote hervorgehen aus dem
Lebendigen. Und Du gibst, wem Du willst, ohne zu rechnen.» 
28. Die Gläubigen sollen sich nicht Ungläubige zu Freunden nehmen vor den Gläubigen - und wer
das tut, hat nichts mit Allah -, es sei denn, daß ihr euch vorsichtig vor ihnen hütet. Allah warnt euch
vor Seiner Strafe, und zu Allah ist die Heimkehr. 
29. Sprich: «Ob ihr verbergt, was in euren Herzen ist, oder ob ihr es kundtut, Allah weiß es; Er
weiß, was in den Himmeln ist und was auf Erden; und Allah hat Macht über alle Dinge.» 
30. (Denkt) an den Tag, wo jeder vor sich versammelt finden wird, was er an Gutem getan und was
er an Bösem getan. Wünschen wird er, daß ein großer Abstand wäre zwischen ihm und jenem
(Bösen). Allah warnt euch vor Seiner Strafe. Und Allah ist mild und gütig gegen die Diener. 
31. Sprich: «Liebt ihr Allah, so folget mir; (dann) wird Allah euch lieben und euch eure Fehler
verzeihen; denn Allah ist allverzeihend, barmherzig.» 
32. Sprich: «Gehorchet Allah und dem Gesandten»; doch wenn sie sich abkehren, dann (bedenke),
daß Allah die Ungläubigen nicht liebt. 
33. Allah erwählte Adam und Noah und das Haus Abrahams und das Haus Imráns vor den
Völkern, 
34. Ein Geschlecht, die einen von den anderen; und Allah ist allhörend, allwissend. 
35. (Denke daran) wie Imráns Frau sprach: «Mein Herr, ich habe Dir geweiht - als Befreiten -, was
in meinem Schoße ist. So nimm (es) an von mir; wahrlich, Du allein bist der Allhörende, der
Allwissende.» 
36. Doch als sie es geboren hatte, sprach sie: «Mein Herr, ich habe ein Mädchen geboren» - und
Allah wußte am besten, was sie zur Welt gebracht hatte - und «Es ist nicht gleich de der (erwartete)
Knabe nicht gleich dem (geborenem) Mädchen war, und ich habe es Maria genannt, und ich
empfehle sie und ihre Nachkommen Deiner Hut vor Satan dem Verworfenen.» 
37. So nahm ihr Herr sie gnädig an und ließ sie wachsen zu holdem Wuchs und berief den Zacharias
zu ihrem Pfleger. Sooft Zacharias zu ihr in die Kammer trat, fand er Speise bei ihr. Er sprach: «O
Maria, woher hast du dies?» Sie antwortete: «Es ist von Allah.» Allah gibt, wem Er will, ohne zu
rechnen. 
38. Daselbst betete Zacharias zu seinem Herrn und sprach: «Mein Herr, gewähre mir Du einen
reinen Sprößling; wahrlich, Du bist der Erhörer des Gebets.» 
39. Da riefen ihm die Engel zu, während er betend in der Kammer stand: «Allah gibt dir frohe Kunde
von Yahya (Johannes dem Täufer), der bestätigen soll ein Wort von Allah - edel und rein und ein
Prophet, der Rechtschaffenen einer.» 
40. Er sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn werden, wo das Alter mich überkommen hat und
mein Weib unfruchtbar ist?» Er antwortete: «So ist Allahs (Weg), Er tut, wie es Ihm gefällt.» 
41. Er sprach: «Mein Herr, bestimme mir ein Gebot.» Er antwortete: «Dein Gebot soll sein, daß du
drei Tage lang nicht zu Menschen sprechen wirst, außer durch Gebärden. Gedenke fleißig deines
Herrn und preise (Ihn) am Abend und am frühen Morgen.» 
42. Und (denke daran) wie die Engel sprachen: «O Maria, Allah hat dich erwählt und dich gereinigt
und dich erkoren aus den Weibern der Völker. 
43. O Maria, sei gehorsam deinem Herrn und wirf dich nieder und bete an mit den Anbetenden.» 
44. Dies ist eine der Verkündigungen des Ungesehenen, die Wir dir offenbaren. Du warst nicht unter
ihnen, als sie [losend] ihre Pfeile warfen, wer von ihnen Marias Pfleger sein solle, noch warst du
unter ihnen, als sie miteinander stritten. 
45. Wie die Engel sprachen: «O Maria, Allah gibt dir frohe Kunde durch ein Wort von Ihm: sein
Name soll sein der Messias, Jesus, Sohn Marias, geehrt in dieser und in jener Welt, einer der
Gottnahen. 
46. Und er wird zu den Menschen in der Wiege reden und im Mannesalter und der Rechtschaffenen
einer sein.» 
47. Sie sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn werden, wo mich kein Mann berührt hat?» Er
sprach: «So ist Allahs (Weg), Er schafft, was Ihm gefällt. Wenn Er ein Ding beschließt, so spricht Er
zu ihm: "Sei!"', und es ist. 
48. Und Er wird ihn das Buch lehren und die Weisheit und die Thora und das Evangelium; 
49. Und (wird ihn entsenden) als einen Gesandten zu den Kindern Israels (daß er spreche): "Ich
komme zu euch mit einem Zeichen von eurem Herrn: Daß ich für euch aus Ton bilden werde, wie ein
Vogel bildet; dann werde ich ihm (Geist) einhauchen, und es wird ein beschwingtes Wesen werden
nach Allahs Gebot; und ich werde die Blinden und die Aussätzigen heilen und die Toten lebendig
machen nach Allahs Gebot; und ich werde euch verkünden, was ihr essen und was ihr aufspeichern
möget in euren Häusern Wahrlich, darin ist ein Zeichen für euch, wenn ihr gläubig seid. 
50. Und (ich komme) das zu erfüllen, was vor mir war, nämlich die Thora, und euch einiges zu
erlauben von dem, was euch verboten war; und ich komme zu euch mit einem Zeichen von eurem
Herrn; so fürchtet Allah und gehorchet mir. 
51. Wahrlich, Allah ist mein Herr und euer Herr; so betet Ihn an: dies ist der gerade Weg."» 
52. Als Jesus dann ihren Unglauben wahrnahm, sprach er: «Wer will mein Helfer sein in Allahs
Sache?»Die Jünger antworteten: «Wir sind Allahs Helfer. Wir glauben an Allah. Und bezeuge du,
daß wir gehorsam sind. 
53. Unser Herr, wir glauben an das, was Du herabgesandt hast, und wir folgen diesem Gesandten.
So schreibe uns ein unter die Bezeugenden.» 
54. Und sie planten, auch Allah plante; und Allah ist der beste Planer. 
55. Wie Allah sprach: «O Jesus, Ich will dich [eines natürlichen Todes] sterben lassen und dich zu
Mir erheben, und dich reinigen (von den Anwürfen) derer, die ungläubig sind, und will die, die dir
folgen, über jene setzen, die ungläubig sind, bis zum Tage der Auferstehung: dann ist zu Mir eure
Wiederkehr, und Ich will richten zwischen euch über das, worin ihr uneins seid. 
56. Was nun die Ungläubigen anlangt, so will Ich ihnen strenge Strafe auferlegen in dieser und in
jener Welt, und sie sollen keine Helfer finden. 
57. Was aber jene anlangt, die glauben und gute Werke tun, so wird Er ihnen ihren vollen Lohn
auszahlen. Und Allah liebt nicht die Frevler.» 
58. Das ist es, was Wir dir vortragen von den Zeichen und der weisen Ermahnung. 
59. Wahrlich, Jesus ist vor Allah wie Adam. Er erschuf ihn aus Erde, dann sprach Er zu ihm: «Sei!»,
und er war. 
60. Die Wahrheit ist es von deinem Herrn, so sei nicht der Zweifler einer. 
61. Die nun mit dir darüber streiten nach dem, was dir an Wissen ward, (zu denen) sprich: «Kommt,
laßt uns rufen unsere Söhne und eure Söhne, unsere Frauen und eure Frauen, unsere Leute und eure
Leute; dann laßt uns inbrünstig beten und den Fluch Allahs herabbeschwören auf die Lügner.» 
62. Wahrlich, dies allein ist der wahre Bericht. Keiner ist der Anbetung würdig als Allah; und
fürwahr, Allah allein ist der Allmächtige, der Allweise. 
63. Doch wenn sie sich abkehren, dann (bedenke), Allah kennt die Unheilstifter wohl. 
64. Sprich: «O Volk der Schrift (Bibel), kommt herbei zu einem Wort, das gleich ist zwischen uns
und euch: daß wir keinen anbeten denn Allah und daß wir Ihm keinen Nebenbuhler zur Seite stellen
und daß nicht die einen unter uns die anderen zu Herren nehmen statt Allah.» Doch wenn sie sich
abkehren, dann sprecht: «Bezeugt, daß wir uns (Gott) ergeben haben.» 
65. O Volk der Schrift, warum streitet ihr über Abraham, wo die Thora und das Evangelium erst
nach ihm herabgesandt wurden? Wollt ihr denn nicht begreifen? 
66. Seht doch! Ihr seid es ja, die über das stritten, wovon ihr Kenntnis hattet. Warum streitet ihr
denn über das, wovon ihr durchaus keine Kenntnis habt? Allah weiß, ihr aber wisset nicht. 
67. Abraham war weder Jude noch Christ; doch er war immer (Gott) zugeneigt und (Ihm)
gehorsam, und er war nicht der Götzendiener einer. 
68. Sicherlich sind die Abraham Nächststehenden unter den Menschen jene, die ihm folgten, und
dieser Prophet und die Gläubigen. Und Allah ist der Freund der Gläubigen. 
69. Ein Teil vom Volke der Schrift möchte euch irreleiten; doch sie leiten nur sich selber irre; allein
sie begreifen es nicht. 
70. O Volk der Schrift, warum leugnet ihr die Zeichen Allahs, dieweil ihr (deren) Zeugen seid? 
71. O Volk der Schrift, warum vermengt ihr Wahr mit Falsch und verhehlet die Wahrheit
wissentlich? 
72. Ein Teil vom Volke der Schrift sagt: «Glaubet in der ersten Hälfte des Tages an das, was den
Gläubigen offenbart worden ist, und leugnet es später; vielleicht werden sie umkehren; 
73. Und gehorchet nur dem, der eure Religion befolgt.» Sprich: «Gewiß, die (wahre) Führung, die
Führung Allahs, besteht darin, daß einem ein Gleiches gegeben werde, wie es euch gegeben ward,
oder daß sie mit euch streiten vor eurem Herrn.» Sprich: «Alle Huld ist in Allahs Hand. Er gewährt
sie, wem Er will. Und Allah ist allgütig, allwissend. 
74. Er erwählt für Seine Barmherzigkeit, wen Er will. Und Allah ist Herr großer Huld.» 
75. Unter dem Volke der Schrift gibt es manchen, der, wenn du ihm einen Schatz anvertraust, ihn dir
zurückgeben wird; und es gibt unter ihnen auch manchen, der, wenn du ihm einen Dinár anvertraust,
ihn dir nicht zurückgeben wird, es sei denn, daß du beständig hinter ihm her bist. Dies ist, weil sie
sagen: «Wir haben keine Verpflichtung gegen die Analphabeten.» Sie äußern wissentlich eine Lüge
gegen Allah. 
76. Nein! Wer aber seiner Verpflichtung nachkommt und Gott fürchtet - wahrlich, Allah liebt die
Gottesfürchtigen. 
77. Jene jedoch, die einen armseligen Preis in Tausch nehmen für (ihren) Bund mit Allah und ihre
Eidschwüre, sie sollen keinen Anteil haben am zukünftigen Leben, und Allah wird weder zu ihnen
sprechen noch auf sie blicken am Tage der Auferstehung, noch wird Er sie reinigen; und ihnen wird
schmerzliche Strafe. 
78. Und fürwahr, unter ihnen ist ein Teil, die verdrehen mit ihren Zungen die Schrift (Thora), damit
ihr es als aus der Schrift vermutet, während es doch nicht aus der Schrift ist. Und sie sprechen: «Es
ist von Allah»; und es ist doch nicht von Allah; und sie äußern wissentlich eine Lüge gegen Allah. 
79. Es geziemt einem Menschen nicht, wenn Allah ihm das Buch und die Herrschaft und das
Prophetentum gibt, daß er zu den Leuten spricht: «Seid meine Diener statt Allahs»; sondern: «Seid
einzig dem Herrn ergeben, da ihr ja die Schrift lehrt und euch (in sie) vertieft.» 
80. Noch daß er euch gebieten sollte, die Engel und die Propheten zu Herren anzunehmen. Würde
er euch Unglauben gebieten, nachdem ihr euch (Gott) ergeben habt? 
81. Und (gedenket der Zeit) da Allah (mit dem Volk der Schrift) den Bund der Propheten abschloß
(und sprach): «Was immer Ich euch gebe von dem Buch und der Weisheit - kommt dann ein
Gesandter zu euch, erfüllend, was bei euch ist, so sollt ihr unbedingt an ihn glauben und ihm
unbedingt helfen.» Er sprach: «Seid ihr einverstanden, und nehmet ihr diese Verantwortung Mir
gegenüber an?» Sie sprachen: «Wir sind einverstanden.» Er sprach: «So bezeugt es, und Ich bin mit
euch unter den Zeugen.» 
82. Wer sich nun danach abwendet - sie sind die Frevler. 
83. Suchen sie eine andere Glaubenslehre als Allahs, wo sich Ihm ergibt, wer in den Himmeln und
auf Erden ist, wohl oder übel, und zu Ihm müssen sie zurück? 
84. Sprich: «Wir glauben an Allah und an das, was zu uns herabgesandt worden und was
herabgesandt ward zu Abraham und Ismael und Isaak und Jakob und den Nachfahren, und was
gegeben ward Moses und Jesus und [anderen] Propheten von ihrem Herrn. Wir machen keinen
Unterschied zwischen ihnen, und Ihm unterwerfen wir uns.» 
85. Und wer eine andere Glaubenslehre sucht als den Islam: nimmer soll sie von ihm angenommen
werden, und im zukünftigen Leben soll er unter den Verlierenden sein. 
86. Wie soll Allah einem Volk den Weg weisen, das ungläubig ward. nachdem es geglaubt und
bezeugt. daß der Gesandte wahrhaft sei, und ihm klare Beweise geworden? Und Allah weist den
Ungerechten nicht den Weg. 
87. Der Lohn solcher ist, daß über ihnen der Fluch Allahs und der Engel und aller Menschen ist. 
88. Unter ihm sei ihre Bleibe! Die Strafe wird ihnen nicht gemildert, noch wird ihnen Aufschub
gewährt; 
89. Es sei denn jenen, die hernach bereuen und sich bessern, denn Allah ist allverzeihend,
barmherzig. 
90. Wahrlich, die ungläubig werden, nachdem sie geglaubt, und dann zunehmen an Unglauben: ihre
Reue wird nicht angenommen werden, und sie allein sind die Irregegangenen. 
91. Die aber ungläubig waren und als Ungläubige sterben, von ihrer keinem soll selbst eine Weltvoll
Gold angenommen werden, auch wenn er es als Lösegeld bietet. Sie sind es, denen schmerzliche
Strafe wird, und keine Helfer sollen sie finden. 
92. Nie könnt ihr zur vollkommenen Rechtschaffenheit gelangen, solange ihr nicht spendet von dem,
was ihr liebt; und was immer ihr spendet, wahrlich, Allah weiß es wohl. 
93. Alle Speise war den Kindern Israels erlaubt, mit Ausnahme dessen, was Israel sich selbst
verbot, ehe die Thora herabgesandt war. Sprich: «Bringt also die Thora herbei und leset sie, wenn
ihr wahrhaft seid.» 
94. Wer nun danach eine Lüge gegen Allah erdichtet - sie sind die Frevler. 
95. Sprich: «Allah hat die Wahrheit gesprochen; folget darum dem Glauben Abrahams, des
Aufrichtigen; er war keiner der Götzendiener.» 
96. Wahrlich, das erste Haus, das für die Menschheit gegründet wurde, ist das zu Bakka - überreich
an Segen und zur Richtschnur für alle Völker. 
97. In ihm sind deutliche Zeichen. Die Stätte Abrahams - und wer sie betritt, hat Frieden. Und
Wallfahrt zu diesem Haus - wer nur immer einen Weg dahin finden kann - ist den Menschen eine
Pflicht vor Allah. Wer aber ablehnt (möge bedenken), daß Allah sicherlich unabhängig ist von allen
Geschöpfen. 
98. Sprich: «O Volk der Schrift, warum leugnet ihr die Zeichen Allahs, obwohl Allah Zeuge dessen
ist, was ihr tut?» 
99. Sprich: «O Volk der Schrift, warum haltet ihr vom Wege Allahs denjenigen zurück, der glaubt;
ihr sucht ihn krumm zu machen, während ihr doch selber Zeugen seid? Und Allah ist nicht
uneingedenk eures Tuns.» 
100. O die ihr glaubt, wenn ihr irgend einem Teil derer gehorcht, denen das Buch gegeben ward, so
werden sie euch wieder ungläubig machen, nachdem ihr geglaubt. 
101. Wie könnt ihr Ungläubige werden, wo euch die Zeichen Allahs vorgetragen werden und Sein
Gesandter unter euch ist? Und wer da an Allah festhält, der wird fürwahr auf den geraden Weg
geleitet. 
102. O die ihr glaubt, fürchtet Allah in geziemender Furcht; und sterbet nicht, außer ihr seid
gottergeben. 
103. Und haltet euch allesamt fest am Seile Allahs; und seid nicht zwieträchtig; und gedenket der
Huld Allahs gegen euch, als ihr Feinde waret. Alsdann fügte Er eure Herzen so in Liebe zusammen,
daß ihr durch Seine Gnade Brüder wurdet; ihr waret am Rande einer Feuergrube, und Er bewahrte
euch davor. Also macht Allah euch Seine Zeichen klar, auf daß ihr rechtgeleitet seiet. 
104. Es sollte unter euch eine Gemeinschaft sein, die zum Rechten auffordert und das Gute gebietet
und das Böse verwehrt. Diese allein sollen Erfolg haben. 
105. Und seid nicht wie jene, die zwieträchtig wurden und uneins, nachdem ihnen klare Beweise
zuteil geworden. Und ihnen wird schwere Strafe. 
106. An dem Tage, da manche Gesichter weiß sein werden und manche Gesichter schwarz, wird zu
jenen, deren Gesichter schwarz sein werden (gesprochen): «Wurdet ihr ungläubig, nachdem ihr
geglaubt hattet? So kostet die Strafe für euren Unglauben.» 
107. Jene aber, deren Gesichter weiß sein werden, werden in Allahs Gnade sein; darin werden sie
verweilen. 
108. Dies sind die Wahrheit umfassende Zeichen Allahs, die Wir dir vortragen; und Allah will keine
Ungerechtigkeit für die Welten. 
109. Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und Allah sollen die Dinge vorgelegt
werden. 
110. Ihr seid das beste Volk, hervorgebracht zum Wohl der Menschheit; ihr gebietet das Gute und
verwehrt das Böse und glaubt an Allah. Und wenn das Volk der Schrift auch (diese Anweisung
Allahs) annähme, wahrlich würde es ihnen besser frommen. Manche von ihnen nehmen (sie) an,
doch die meisten ihrer sind ungehorsam. 
111. Sie können euch nur geringen Schaden zufügen; und wenn sie wider euch kämpfen, werden sie
euch den Rücken kehren. Dann werden sie keine Hilfe finden. 
112. Mit Schmach sollen sie geschlagen werden, wo immer sie angetroffen werden, außer in einem
Bund mit Allah oder in einem Bund mit den Menschen. Sie haben Allahs Zorn erregt; und mit Elend
sind sie geschlagen darum, daß sie Allahs Zeichen verwarfen und die Propheten widerrechtlich töten
wollten. Dies, weil sie Empörer waren und das Maß überschritten. 
113. Sie sind nicht (alle) gleich. Unter dem Volke der Schrift ist eine Gemeinde, die (zu ihrem
Vertrag) steht; sie sprechen Allahs Wort in den Stunden der Nacht und werfen sich nieder (vor Ihm).
114. Sie glauben an Allah und an den Jüngsten Tag und gebieten das Gute und verwehren das Böse
und wetteifern miteinander in guten Werken. Und sie zählen zu den Rechtschaffenen. 
115. Und was sie Gutes tun, nimmer wird es ihnen bestritten; und Allah kennt die Gottesfürchtigen
wohl. 
116. Den Ungläubigen aber sollen ihr Besitz und ihre Kinder nichts nützen gegen Allah; und sie sind
des Feuers Bewohner; darin müssen sie bleiben. 
117. Das, was sie für dieses Erdenleben hingeben, ist wie ein Wind, in dem eisige Kälte ist: er trifft
die Ackerfrucht eines Volkes, das gegen sich selbst gefrevelt, und vernichtet sie. Und nicht Allah war
gegen sie ungerecht, sie selbst sind ungerecht gegen sich. 
118. O die ihr glaubt, nehmt euch nicht andere zu vertrauten Freunden, unter Ausschluß der Eurigen;
sie werden nicht verfehlen, euch zu verderben. Sie sehen es gern, wenn euch Unheil trifft. Schon
ward Haß offenbar von ihren Zungen, doch was ihre Herzen verhehlen, ist noch weit schlimmer. Wir
haben euch die Gebote klargemacht, wenn ihr nur verstehen wollt. 
119. Seht her, ihr liebt sie, sie aber lieben euch nicht. Und ihr glaubt an das ganze Buch. Wenn sie
euch treffen, sagen sie: «Wir glauben»; sobald sie aber allein sind, beißen sie sich in die Fingerspitzen
vor Zorn gegen euch. Sprich: «Sterbet an eurem Zorn.» Wahrlich, Allah weiß das Innerste der
Seelen wohl. 
120. Wenn euch etwas Gutes widerfährt, so tut es ihnen wehe; widerfährt euch Böses, so frohlocken
sie darob. Seid ihr aber standhaft und redlich, so werden ihre Ränke euch nichts schaden; denn
wahrlich, Allah wird ihr Tun zunichte machen. 
121. Und (gedenke der Zeit) da du des Morgens früh von deinem Hause aufbrachst und den
Gläubigen ihre Stellungen für die Schlacht anwiesest. Und Allah ist allhörend, allwissend; 
122. Wie zwei von euren Haufen Feigheit sannen, obwohl Allah ihr Freund war. Und auf Allah
sollten die Gläubigen bauen. 
123. Und Allah war euch schon bei Badr beigestanden, als ihr schwach waret. So nehmet euch
Allah zum Beschützer, auf daß ihr dankbar sein möget. 
124. Wie du zu den Gläubigen sprachst: «Genügt es euch nicht, daß euer Herr euch mit dreitausend
herabgesandten Engeln zu Hilfe kommt?» 
125. Ja, wenn ihr standhaft und redlich seid und sie kommen über euch jählings in wilder Hast, so
wird euer Herr euch mit fünftausend stürmenden Engeln zu Hilfe kommen. 
126. Und Allah richtete es nur als frohe Botschaft für euch ein und auf daß sich eure Herzen damit
beruhigten - und Hilfe kommt von Allah allein, dem Allmächtigen, dem Allweisen -, 
127. (Ferner) damit Er einen Teil der Ungläubigen abschneide oder sie niederwerfe, daß sie
unverrichteter Dinge umkehren. 
128. Das ist nicht deine Angelegenheit; Er mag Sich ihnen gnädig zuwenden oder sie bestrafen, weil
sie Frevler sind. 
129. Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist. Er vergibt, wem Er will, und Er bestraft,
wen Er will, und Allah ist allvergebend, barmherzig. 
130. O die ihr glaubt, verschlinget nicht Zins, der (die Schuld) übermässig mehrt; und fürchtet Allah,
auf daß ihr Erfolg habt. 
131. Und fürchtet das Feuer, das für die Ungläubigen bereitet ward. 
132. Und gehorchet Allah und dem Gesandten, auf daß ihr Gnade finden möget. 
133. Und wetteifert miteinander im Trachten nach der Vergebung eures Herrn und einem Paradiese,
dessen Preis Himmel und Erde sind, bereitet für die Gottesfürchtigen 
134. Die da spenden in Überfluß und Mangel, die den Zorn unterdrücken und den Mitmenschen
vergeben; und Allah liebt, die da Gutes tun, 
135. Und die, so sie eine Untat begehen oder wider sich selbst sündigen, Allahs gedenken und um
Verzeihung flehen für ihre Sünden - und wer kann Sünden vergeben außer Allah? - und die nicht
wissentlich beharren in ihrem Tun. 
136. Ihr Lohn ist ihres Herrn Vergebung und Gärten, durch welche Ströme fließen, darin sollen sie
weilen; und wie schön ist der Lohn der Wirkenden! 
137. Es sind vor euch schon viele Verordnungen ergangen; also durchwandert die Erde und schaut,
wie das Ende derer war, die (sie) verwarfen! 
138. Dies ist eine klare Darlegung für die Menschen und eine Führung und eine Ermahnung den
Gottesfürchtigen 
139. Ermattet nicht und trauert nicht; ihr werdet sicherlich die Oberhand behalten, wenn ihr Gläubige
seid. 
140. Habt ihr eine Wunde empfangen, so hat gewiß das (ungläubige) Volk; bereits eine ähnliche
Wunde empfangen. Und solche Tage lassen Wir wechseln unter den Menschen, auf daß (sie
ermahnt würden und) Allah die Gläubigen bezeichne und aus eurer Mitte Zeugen nehme; und Allah
liebt nicht die Ungerechten; 
141. Und damit Allah die Gläubigen reinige und austilge die Ungläubigen. 
142. Wähnt ihr etwa, ihr werdet in den Himmel eingehen, dieweil Allah noch nicht Glaubensstreiter
unter euch bezeichnet noch die Standhaften haften bezeichnet hat? 
143. Und ihr pflegtet euch [diesen] Tod zu wünschen, bevor ihr ihm begegnet seid; nun habt ihr ihn
gesehen, gerade da ihr nach (ihm) ausschautet. 
144. Mohammed ist nur ein Gesandter. Vor ihm sind Gesandte dahingegangen. Wenn er nun stirbt
oder getötet wird, werdet ihr umkehren auf euren Fersen? Und wer auf seinen Fersen umkehrt, der
fügt Allah nicht den mindesten Schaden zu. Und Allah wird die Dankbaren belohnen. 
145. Zu sterben steht niemandem zu, es sei denn mit Allahs Erlaubnis - ein Beschluß mit
vorbestimmter Frist. Und wer den Lohn dieser Welt begehrt, Wir werden ihm davon geben; und wer
den Lohn des zukünftigen Lebens begehrt, Wir werden ihm davon geben; und Wir werden die
Dankbaren belohnen. 
146. Und so manchen Propheten hat es gegeben, an dessen Seite zahlreiche Scharen kämpften. Sie
zagten nicht, was immer sie auch auf Allahs Weg treffen mochte, noch wurden sie schwach, noch
demütigten sie sich (vor dem Feind). Und Allah liebt die Standhaften. 
147. Und sie sagten kein Wort, es sei denn, daß sie sprachen: «Unser Herr, vergib uns unsere
Irrtümer und unsere Vergehen in unserem Betragen und festige unsere Schritte und hilf uns gegen das
ungläubige Volk.» 
148. So gab ihnen Allah den Lohn dieser Welt wie auch einen herrlichen Lohn im Jenseits; und Allah
liebt, die Gutes tun. 
149. O die ihr glaubt, so ihr denen, die nicht glauben, gehorcht, werden sie euch auf euren Fersen
umkehren heißen; also werdet ihr Verlierende sein. 
150. Nein, Allah ist euer Beschützer, und Er ist der beste Helfer. 
151. Wir werden Schrecken tragen in die Herzen derer, die nicht geglaubt haben, weil sie Allah
Nebenbuhler zur Seite stellen, wozu Er keine Ermächtigung niedersandte. Ihre Wohnstatt ist das
Feuer; und schlimm ist die Herberge der Frevler. 
152. Wahrlich, Allah hatte euch Sein Versprechen gehalten, als ihr sie schluget und vernichtetet mit
Seiner Erlaubnis; dann aber, als ihr schwanktet und uneins wurdet über den Befehl und ungehorsam
waret, nachdem Er euch das gezeigt hatte, was ihr liebtet (zog Er Seine Hilfe zurück). Einige unter
euch verlangten nach dieser Welt, aber andere unter euch verlangten nach jener Welt. Dann wandte
Er euch von ihnen ab, um euch zu prüfen - und Er hat euch gewiß verziehen; denn Allah ist huldreich
gegen die Gläubigen -, 
153. Als ihr fortlieft und nach keinem umblicktet, während der Gesandte hinter euch herrief; dann
gab Er euch einen Kummer als Entgelt für einen Kummer, damit ihr nicht trauern möchtet um das,
was euch entging, noch um das, was euch befiel. Und Allah ist sehr wohl kundig eures Tuns. 
154. Dann, nach dem Kummer, sandte Er Frieden zu euch hernieder - einen Schlummer, der einen
Teil von euch überkam, während der andere besorgt war um sich selber, denn sie dachten fälschlich
von Allah, Gedanken der Unwissenheit. Sie sagten: «Ist für uns irgendein Anteil an der Ordnung (der
Dinge)?» Sprich: «Alle Ordnung ist Allahs Angelegenheit.» Sie verbergen in ihrem Sinn, was sie dir
nicht offenbaren. Sie sagen: «Hätten wir irgendeinen Anteil an der Ordnung (der Dinge), wir würden
hier nicht getötet.» Sprich: «Wäret ihr auch in euren Häusern geblieben, sicherlich wären jene, denen
zu kämpfen anbefohlen worden, ausgezogen zu ihren Totenbetten»; (damit Allah Seinen Ratschluß
durchführe) und damit Allah prüfe, was in eurem Inneren ist, und 1äutere, was in euren Herzen ist.
Und Allah kennt das Innerste der Seelen. 
155. Diejenigen unter euch, die am Tage, als die beiden Heere zusammenstießen, den Rücken
kehrten - wahrlich, es war Satan, der sie straucheln machte, gewisser ihrer Taten wegen. Sicherlich
aber hat Allah ihnen bereits verziehen; Allah ist allverzeihend, langmütig. 
156. O die ihr glaubt, seid nicht wie jene, die ungläubig geworden und die von ihren Brüdern, wenn
sie das Land durchwandern oder in den Krieg ziehen, sprechen: «Wären sie bei uns geblieben, sie
wären nicht gestorben oder erschlagen worden», so daß es Allah in ihren Herzen zu einer
Enttäuschung mache. Allah gibt Leben und Tod; und Allah sieht euer Tun. 
157. Und wenn ihr für Allahs Sache erschlagen werdet oder sterbet, wahrlich, Verzeihung von Allah
und Barmherzigkeit ist besser, als was sie zusammenscharen. 
158. Und wenn ihr sterbet oder erschlagen werdet, wahrlich, zu Allah sollt ihr versammelt werden. 
159. Es geschieht um Allahs Barmherzigkeit willen, daß du zu ihnen milde bist; und wärest du
schroff, hartherzig gewesen, sie wären gewiß rings um dich zerstoben. So verzeih ihnen und erbitte
Vergebung für sie; und ziehe sie zu Rate in Sachen der Verwaltung; wenn du aber dich entschieden
hast, dann setze dein Vertrauen auf Allah. Allah liebt die Vertrauenden. 
160. Wenn Allah euch hilft, so wird keiner euch überwinden; verläßt Er euch aber, wer kann euch
dann helfen ohne Ihn? Auf Allah sollen darum die Gläubigen ihr Vertrauen setzen. 
161. Es ziemt einem Propheten nicht, unredlich zu handeln, und wer unredlich handelt, soll, was er
unterschlug, am Tage der Auferstehung mit sich bringen. Dann soll jedem das voll vergolten werden,
was er verdiente, und kein Unrecht sollen sie leiden. 
162. Gleicht denn der, der Allahs Wohlgefallen nachgeht, dem der sich Allahs Zorn zuzieht und
dessen Wohnstatt die Hölle ist? Und schlimm ist die Wohnstatt! 
163. Sie sind (auf) Rangstufen vor Allah; und Allah sieht, was sie tun. 
164. Wahrlich, Allah hat den Gläubigen Huld erwiesen, indem Er unter ihnen aus ihrer Mitte einen
Gesandten erweckte, der ihnen Seine Zeichen vorträgt und sie reinigt und sie das Buch und die
Weisheit lehrt; und zuvor waren sie gewiß in offenkundigem Irrtum. 
165. Wie! wenn euch ein Unheil trifft - und ihr hattet das Doppelte davon zugefügt -, dann sprecht
ihr: «Woher kommt das?» Sprich: «Es kommt von euch selber.» Allah hat wahrlich Macht über alle
Dinge. 
166. Und was euch traf an dem Tage, als die beiden Heere zusammenstießen, war nach Allahs
Gebot, damit Er die Gläubigen bezeichne, 
167. Und damit Er die Heuchler bezeichne. Und es ward ihnen gesagt: «Kommt her, kämpfet für
Allahs Sache und wehret (den Feind)»; sie aber sprachen: «Wüßten wir, wie zu kämpfen, wir
würden euch gewiß folgen.» An jenem Tage waren sie dem Unglauben näher als dem Glauben. Sie
sagten mit ihren Zungen, was nicht in ihren Herzen war; und Allah weiß sehr wohl, was sie verhehlen.
168. (Sie sind es,) die, indes sie zurückblieben, von ihren Brüdern sprachen: «Hätten sie auf uns
gehört, sie wären nicht erschlagen worden.» Sprich: «Dann haltet den Tod von euch selbst ab, wenn
ihr wahrhaft seid.» 
169. Halte jene, die für Allahs Sache erschlagen wurden, ja nicht für tot - sondern lebendig bei ihrem
Herrn; ihnen werden Gaben zuteil. 
170. Beglückt durch das, was Allah ihnen von Seiner Huld beschert hat, und voller Freude für jene,
die ihnen nachfolgen, sie aber noch nicht eingeholt haben; denn keine Furcht soll über sie kommen,
noch sollen sie trauern. 
171. Sie sind voller Freude über Allahs Gnade und Huld und weil Allah den Lohn der Gläubigen
nicht verloren gehen läßt. 
172. Die nun, die dem Ruf Allahs und des Gesandten folgten, nachdem sie die Wunde
davongetragen - großer Lohn wird denjenigen unter ihnen, die Gutes tun und rechtlich handeln; 
173. Die, zu denen Menschen sagten: «Es haben sich Leute gegen euch geschart, fürchtet sie drum»
- aber dies stärkte (nur) ihren Glauben, und sie sprachen: «Unsere Genüge ist Allah, und ein
herrlicher Beschützer ist Er.» 
174. So kehrten sie mit Huld und Gnade von Allah zurück, ohne daß sie ein Übel getroffen hätte;
und sie folgten dem Wohlgefallen Allahs; und Allah ist der Herr großer Huld. 
175. Nur Satan ist es, der seine Freunde erschreckt; also fürchtet nicht sie, sondern fürchtet Mich,
wenn ihr Gläubige seid. 
176. Und laß jene dich nicht betrüben, die rasch dem Unglauben verfallen; fürwahr, sie können Allah
auf keine Weise Schaden tun. Allah will ihnen keinen Anteil am Jenseits geben; und ihnen wird
strenge Strafe. 
177. Die da Unglauben eingehandelt haben für den Glauben, können Allah auf keine Weise Schaden
tun; und ihnen wird schmerzliche Strafe. 
178. Und die Ungläubigen sollen nicht wähnen, daß es zu ihrem Heil ist, wenn Wir ihnen Aufschub
gewähren; daß Wir ihnen Aufschub gewähren, führt nur dazu, daß sie in Sünden wachsen; und ihnen
wird erniedrigende Strafe. 
179. Allah hätte die Gläubigen nicht in der Lage belassen wollen, in der ihr euch befindet, bis Er die
Schlechten von den Guten gesondert hatte. Und Allah hätte niemals gewollt, euch das Verborgene zu
offenbaren. Doch Allah wählt von Seinen Gesandten, wen Er will. Glaubet darum an Allah und Seine
Gesandten. Wenn ihr glaubt und redlich seid, so wird euch großer Lohn. 
180. Und jene, die geizig sind mit dem, was Allah ihnen von Seiner Huld verliehen, sollen nicht
wähnen, es sei ihnen zum Heil; nein, es ist ihnen zum Unheil. Am Tage der Auferstehung wird ihnen
umgehängt werden, womit sie geizig waren. Allahs ist das Erbe der Himmel und der Erde, und Allah
ist wohl eures Tuns gewahr. 
181. Allah hat sicherlich die Rede derer gehört, die sagten: «Allah ist arm, und wir sind reich.» Wir
werden niederschreiben, was sie sagten, und ihre Versuche, die Propheten widerrechtlich zu töten;
und Wir werden sprechen: «Kostet die Strafe des Brennens.» 
182. Dies für das, was eure Hände vorausgeschickt haben, und (wisset,) daß Allah gawiß nicht
ungerecht ist gegen die Diener. 
183. Zu denen, die sagen: «Allah hat uns aufgetragen, keinem Gesandten zu glauben, ehe er uns ein
Opfer bringt, welches das Feuer verzehrt», sprich: «Es sind schon vor mir Gesandte zu euch
gekommen mit deutlichen Zeichen und mit dem, wovon ihr sprecht. Warum habt ihr denn versucht,
sie zu töten, wenn ihr wahrhaft seid?» 
184. Und wenn sie dich der Lüge zeihen: also sind die Gesandten vor dir der Lüge geziehen worden,
die doch mit deutlichen Zeichen und Schriften der Weisheit und dem leuchtenden Buche kamen. 
185. Jedes Lebewesen soll den Tod kosten. Und ihr werdet euren Lohn erst am Tage der
Auferstehung voll erhalten. Wer also dem Feuer entrückt und ins Paradies geführt wird, der hat es
wahrlich erzielt. Und das irdische Leben ist nur ein trügerischer Genuß. 
186. Sicherlich werdet ihr geprüft werden an eurem Gut und an eurem Blut, und sicherlich werdet ihr
viel Verletzendes zu hören bekommen von denen, die vor euch die Schrift empfingen, und von den
Götzendienern. Doch wenn ihr Standhaftigkeit zeigt und redlich handelt, fürwahr, das ist eine Sache
fester Entschlossenheit. 
187. Und (denke daran) wie Allah einen Bund schloß mit denen, welchen die Schrift gegeben ward
(und sprach): «Ihr sollt dies (Buch) den Menschen kundtun und es nicht verhehlen.» Sie aber warfen
es hinter ihren Rücken und verhandelten es um geringen Preis. Übel ist, was sie (dafür) erkauft! 
188. Wähne nicht, daß jene, die frohlocken über das, was sie getan, und gerühmt werden möchten
für das, was sie nicht getan - wähne nicht, daß sie vor Strafe gesichert sind. Ihnen wird schmerzliche
Strafe. 
189. Allahs ist das Reich der Himmel und der Erde; und Allah ist mächtig über alle Dinge. 
190. In der Schöpfung der Himmel und der Erde und im Wechsel von Nacht und Tag sind in der Tat
Zeichen für die Verständigen, 
191. Die Allahs gedenken im Stehen und Sitzen und wenn sie auf der Seite liegen und nachsinnen
über die Schöpfung der Himmel und der Erde: «Unser Herr, Du hast dies nicht umsonst erschaffen;
heilig bist Du; errette uns denn vor der Strafe des Feuers. 
192. Unser Herr, wen Du ins Feuer stoßest, den hast Du gewiß in Schande gestürzte Und die
Frevler sollen keine Helfer finden. 
193. Unser Herr, wir hörten einen Rufer, der zum Glauben aufruft: "Glaubet an euren Herrn!" und
wir haben geglaubt. Unser Herr, vergib uns darum unsere Vergehen und nimm hinweg von uns
unsere Übel und zähle uns im Tode zu den Rechtschaffenen. 
194. Unser Herr, gib uns, was Du uns verheißen durch Deine Gesandten; und stürze uns nicht in
Schande am Tage der Auferstehung. Wahrlich, Du brichst das Versprechen nicht.» 
195. Ihr Herr antwortete ihnen also: «Ich lasse das Werk des Wirkenden unter euch, ob Mann oder
Weib, nicht verloren gehen. Die einen von euch sind von den andern. Die daher ausgewandert sind
und vertrieben wurden von ihren Heimstätten und verfolgt wurden für Meine Sache und gekämpft
haben und getötet wurden, Ich werde wahrlich von ihnen hinwegnehmen ihre Übel und sie in Gärten
führen, durch die Ströme fließen: ein Lohn von Allah, und bei Allah ist der schönste Lohn.» 
196. Laß dich durch das Herumwandern der Ungläubigen im Lande nicht betrügen. 
197. Ein kleiner Gewinn; dann soll die Hölle ihr Aufenthalt sein. Welch schlimme Ruhestatt! 
198. Die aber ihren Herrn fürchten, sollen Gärten haben, durch welche Ströme fließen; darin sollen
sie weilen - eine Bewirtung durch Allah. Und was bei Allah ist, das ist noch besser für die
Rechtschaffenen. 
199. Und gewiß gibt es unter dem Volke der Schrift solche, die an Allah glauben und an das, was zu
euch herabgesandt ward und was herabgesandt ward zu ihnen, sich demütigend vor Allah. Sie
verkaufen nicht Allahs Zeichen um geringen Preis. Diese sind es, deren Lohn bei ihrem Herrn ist.
Allah ist schnell im Abrechnen. 
200. O ihr Gläubigen, seid standhaft und wetteifert in Standhaftigkeit und seid auf der Hut und
fürchtet Allah, auf daß ihr Erfolg habt. 

4. Die Frauen (An-Nisá) 

Offenbart nach der Hidschra.   176 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn, Der euch aus einem einzigen Wesen erschaffen hat; aus
diesem erschuf Er ihm die Gefährtin, und aus beiden ließ Er viele Männer und Frauen sich
vermehren. Fürchtet Allah, in Dessen Namen ihr einander bittet, und (fürchtet Ihn besonders in der
Pflege der) Verwandtschaftsbande. Wahrlich, Allah wacht über euch. 
2. Und gebt den Waisen ihren Besitz und vertauscht nicht Gutes mit Schlechtem, und verzehrt nicht
ihren Besitz zusammen mit dem eurigen. Gewiß, das ist eine schwere Sünde. 
3. Und wenn ihr fürchtet, ihr würdet nicht gerecht gegen die Waisen handeln, dann heiratet Frauen,
die euch genehm dünken, zwei oder drei oder vier; und wenn ihr fürchtet, ihr könnt nicht billig
handeln, dann (heiratet nur) eine oder was eure Rechte besitzt. Also könnt ihr das Unrecht eher
vermeiden. 
4. Und gebt den Frauen ihre Morgengabe gutwillig. Erlassen sie euch aber aus freien Stücken einen
Teil davon, so genießt ihn als etwas Erfreuliches und Bekömmliches. 
5. Und gebt den Schwachsinnigen nicht euer Gut, das Allah euch zum Unterhalt anvertraut hat;
sondern nährt sie damit und kleidet sie und sprecht Worte der Güte zu ihnen. 
6. Und prüfet die Waisen, bis sie das heiratsfähige (Alter) erreicht haben; wenn ihr dann an ihnen
Verständigkeit wahrnehmet, so gebt ihnen ihren Besitz zurück; und zehrt ihn nicht verschwenderisch
und hastig auf, weil sie großjährig würden. Wer reich ist, enthalte sich ganz; und wer arm ist, zehre
(davon) nach Billigkeit. Und wenn ihr ihnen ihren Besitz zurückgebt, dann nehmt Zeugen in ihrer
Gegenwart. Und Allah genügt zur Rechenschaft. 
7. Den Männern gebührt ein Anteil von dem, was Eltern und nahe Anverwandte hinterlassen; und
den Frauen gebührt ein Anteil von dem, was Eltern und nahe Anverwandte hinterlassen, ob es wenig
sei oder viel - ein bestimmter Anteil. 
8. Und wenn (andere) Verwandte und Waisen und Arme bei der Erbteilung zugegen sind, so gebt
ihnen etwas davon und sprecht Worte der Güte zu ihnen. 
9. Und jene mögen (Gott) fürchten, die, sollten sie selbst schwache Nachkommen hinterlassen, um
sie besorgt wären. Mögen sie daher Allah fürchten und das rechte Wort sprechen. 
10. Jene, die den Besitz der Waisen widerrechtlich verzehren, schlucken nur Feuer in ihren Bauch,
nd sie sollen in flammendes Feuer eingehen. 
11. Allah verordnet euch in bezug auf eure Kinder: ein Knabe hat so viel als Anteil wie zwei
Mädchen; sind aber (bloß) Mädchen da, und zwar mehr als zwei, dann sollen sie zwei Drittel seiner
(des Verstorbenen) Erbschaft haben; ist's nur eines, so hat es die Hälfte. Und für seine Eltern ist je
ein Sechstel der Erbschaft, wenn er ein Kind hat; hat er aber kein Kind und seine Eltern sind seine
Erben, dann soll seine Mutter ein Drittel haben; und wenn er Geschwister hat, dann soll seine Mutter
ein Sechstel erhalten, nach allen etwa von ihm gemachten Vermächtnissen oder Schulden. Eure
Eltern und eure Kinder: ihr wißt nicht, wer von ihnen euch an Nutzen näher steht Eine Verordnung
von Allah - wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 
12. Und ihr habt die Hälfte von dem, was eure Frauen hinterlassen, falls sie kein Kind haben; haben
sie aber ein Kind, dann habt ihr ein Viertel von ihrer Erbschaft, nach allen etwa von ihnen gemachten
Vermächtnissen oder Schulden. Und sie haben ein Viertel von eurer Erbschaft, falls ihr kein Kind
habt; habt ihr aber ein Kind, dann hat sie ein Achtel von eurer Erbschaft, nach allen etwa von euch
gemachten Vermächtnissen oder Schulden. Und wenn es sich um eine Person handelt - männlich
oder weiblich -, deren Erbschaft geteilt werden soll, und sie hat weder Eltern noch Kinder, hat aber
einen Bruder oder eine Schwester, dann haben diese je ein Sechstel. Sind aber mehr (Geschwister)
vorhanden, dann sollen sie sich in ein Drittel teilen zu (gleichen) Teilen, nach allen etwa gemachten
Vermächtnissen oder Schulden, ohne Beeinträchtigung - eine Vorschrift von Allah, und Allah ist
allwissend, milde. 
13. Dies sind die Schranken Allahs; und wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht, den führt Er in
Gärten ein, durch die Ströme fließen; darin sollen sie weilen; und das ist die große Glückseligkeit. 
14. Und wer Allah und Seinem Gesandten Gehorsam versagt und Seine Schranken übertritt, den
führt Er ins Feuer; darin muß er bleiben; und ihm wird schmähliche Strafe. 
15. Und wenn welche von euren Frauen Unziemliches begehen, dann ruft vier von euch als Zeugen
gegen sie auf; bezeugen sie es, dann schließet sie in die Häuser ein, bis der Tod sie ereilt oder Allah
ihnen einen Ausweg eröffnet. 
16. Und wenn zwei Personen unter euch solches begehen, dann bestrafet sie beide. Wenn sie dann
bereuen und sich bessern, so laßt sie für sich; wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
17. Allahs Vergebung ist nur für jene, die unwissentlich Böses tun und bald darauf Reue zeigen.
Solchen wendet Sich Allah erbarmend zu; und Allah ist allwissend, allweise. 
18. Doch Vergebung ist nicht für jene, die so lange Böses tun, bis zuletzt, wenn der Tod einem von
ihnen naht, er spricht: «Ich bereue nun», noch für die, die als Ungläubige sterben. Ihnen haben Wir
schmerzliche Strafe bereitet. 
19. O die ihr glaubt, es ist euch nicht erlaubt, Frauen gegen [ihren] Willen zu beerben; noch sollt ihr
sie widerrechtlich zurückhalten, um (ihnen) einen Teil von dem wegzunehmen, was ihr ihnen gabt, es
sei denn, sie hätten offenbare Schändlichkeit begangen; und geht gütig mit ihnen um. Wenn ihr eine
Abneigung gegen sie empfindet, wer weiß, vielleicht empfindet ihr Abneigung gegen etwas, worein
Allah aber viel Gutes gelegt hat. 
20. Und wenn ihr eine Frau gegen eine andere tauschen möchtet und habt der einen bereits einen
Schatz gegeben, so nehmt nichts davon zurück. Möchtet ihr es etwa durch Lüge und offenbare
Sünde zurücknehmen? 
21. Und wie könnt ihr es nehmen, wo ihr eins miteinander geworden seid und sie (die Frauen) ein
festes Versprechen von euch abgenommen haben? 
22. Und heiratet nicht solche Frauen, die eure Väter geheiratet hatten, außer das sei bereits
geschehen. Es war schändlich, zornerregend - ein übler Brauch! 
23. Verboten sind euch eure Mütter und eure Töchter und eure Schwestern, eures Vaters
Schwestern und eurer Mutter Schwestern, die Bruderstöchter und die Schwestertöchter, eure
Nährmütter, die euch gesäugt, und eure Milchschwestern, und die Mütter eurer Frauen und eure
Stieftöchter - die in eurem Schutze sind - von euren Frauen, denen ihr schon beigewohnt; doch wenn
ihr ihnen noch nicht beigewohnt habt, dann soll's euch keine Sünde sein. Ferner dir Frauen eurer
Söhne, die von euren Lenden sind; auch daß ihr zwei Schwestern gleichzeitig habt, außer das sei
bereits geschehen; wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
24. Und (verboten sind euch) verheiratete Frauen, ausgenommen solche, die eure Rechte besitzt.
Eine Verordnung Allahs für euch. Und erlaubt sind euch alle anderen, daß ihr sie sucht mit den
Mitteln eures Vermögens, nur in richtiger Ehe und nicht in Unzucht. Und für die Freuden, die ihr von
ihnen empfanget, gebt ihnen ihre Morgengabe, wie festgesetzt, und es soll keine Sünde für euch
liegen in irgend etwas, worüber ihr euch gegenseitig einigt nach der Festsetzung (der Morgengabe).
Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 
25. Und wer von euch es sich nicht leisten kann, freie, gläubige Frauen zu heiraten: dann was eure
Rechte besitzt, nämlich eure gläubigen Kriegsgefangenen. Und Allah kennt euren Glauben am besten.
Die einen von euch sind von den andern; so heiratet sie mit Erlaubnis ihrer Herren und gebt ihnen ihre
Morgengabe nach Billigkeit, wenn sie keusch sind, nicht Unzucht treiben noch insgeheim Liebhaber
nehmen. Und wenn sie, nachdem sie verheiratet sind, der Geilheit schuldig werden, dann sollen sie
die Hälfte der Strafe erleiden, die für freie Frauen vorgeschrieben ist. Das gilt für den unter euch, der
sich vor der Sünde fürchtet. Daß ihr euch aber zurückhaltet, ist besser für euch; und Allah ist
allverzeihend, barmherzig. 
26. Allah will euch die Wege derer klar machen, die vor euch waren, und euch dahin leiten und Sich
in Gnade zu euch kehren. Und Allah ist allwissend, allweise. 
27. Und Allah wünscht Sich in Gnade zu euch zu kehren, die aber den niedern Gelüsten folgen,
wünschen, daß ihr euch erniedrigt. 
28. Allah will eure Bürde erleichtern, denn der Mensch ward schwach erschaffen. 
29. O die ihr glaubt, zehrt euren Besitzt nicht untereinander auf durch Falsches, es sei denn, daß ihr
im Handel (verdient) mit gegenseitigem Einverständnis. Und tötet euch nicht selber. Siehe, Allah ist
barmherzig gegen euch. 
30. Und wer das in Frevelhaftigkeit und Ungerechtigkeit tut, den werden Wir ins Feuer stoßen; und
das ist Allah ein leichtes. 
31. Wenn ihr euch von den schwereren unter den euch verbotenen Dingen fernhaltet, dann werden
Wir eure geringeren Übel von euch hinwegnehmen und euch an einen ehrenvollen Platz führen. 
32. Und begehrt nicht das, womit Allah die einen von euch vor den andern ausgezeichnet hat. Die
Männer sollen ihren Anteil erhalten nach ihrem Verdienst, und die Frauen sollen ihren Anteil erhalten
nach ihrem Verdienst. Und bittet Allah um Seine Huld. Wahrlich, Allah hat vollkommene Kenntnis
von allen Dingen. 
33. Und einem jeden haben Wir Erben bestimmt für das, was Eltern und Verwandte hinterlassen und
jene, mit denen eure Eide einen Bund bekräftigt haben. So gebt ihnen denn ihr Teil. Siehe, Allah hat
aller Dinge acht. 
34. Die Männer sind die Verantwortlichen über die Frauen, weil Allah die einen vor den andern
ausgezeichnet hat und weil sie von ihrem Vermögen hingeben. Darum sind tugendhafte Frauen die
Gehorsamen und die (ihrer Gatten) Geheimnisse mit Allahs Hilfe wahren. Und jene, von denen ihr
Widerspenstigkeit befürchtet, ermahnt sie, laßt sie allein in den Betten und straft sie. Wenn sie euch
dann gehorchen, so sucht keine Ausrede gegen sie; Allah ist hoch erhaben, goß. 
35. Und befürchtet ihr ein Zerwürfnis zwischen ihnen, dann bestimmt einen Schiedsrichter aus seiner
Sippe und einen Schiedsrichter aus ihrer Sippe. Wenn diese dann Aussöhnung herbeiführen wollen,
so wird Allah zwischen ihnen (den Eheleuten) vergleichen. Siehe, Allah ist allwissend, allkundig. 
36. Verehrt Allah und setzet Ihm nichts zur Seite, und (erweiset) Güte den Eltern, den Verwandten,
den Waisen und den Bedürftigen, dem Nachbarn, der ein Anverwandter, und dem Nachbarn, der
ein Fremder ist, dem Gefährten an eurer Seite und dem Wanderer und denen die eure Rechte
besitzt. Wahrlich, Allah liebt nicht die Stolzen, die Prahler; 
37. Die da geizig sind und die Menschen zum Geiz verieiten, und verhehlen, was Allah ihnen von
Seiner Huld gewährt hat. Und Wir haben den Ungläubigen schmähliche Strafe bereitet; 
38. Und jenen, die ihr Gut spenden den Leuten zur Schau, und nicht an Allah und an den Jüngsten
Tag glauben. Und wer Satan zum Gefährten hat - welch ein übler Gefährte ist er! 
39. Und was würde ihnen (Böses) widerfahren sein, hätten sie an Allah und an den Jüngsten Tag
geglaubt und von dem gespendet, was Allah ihnen gegeben? Und Allah kennt sie wohl. 
40. Wahrlich, Allah, Er tut nicht Unrecht auch nur für eines Stäubchens Gewicht. Und ist da
irgendeine gute Tat, so verdoppelt Er sie viele Male und gibt von Sich aus großen Lohn. 
41. Und wie (wird es ihnen ergehen), wenn Wir aus jedem Volk einen Zeugen herbeibringen und
dich als Zeugen herbeibringen wider diese? 
42. An jenem Tage werden die, welche ungläubig waren und dem Gesandten den Gehorsam
versagten, wünschen, daß doch die Erde über ihnen geebnet würde, und sie werden nichts vor Allah
verbergen können. 
43. O die ihr glaubt, nahet nicht dem Gebet, wenn ihr nicht bei Sinnen seid, bis ihr versteht, was ihr
sprecht, noch im Zustande der Unreinheit - ausgenommen als Reisende unterwegs -, bis ihr gebadet
habt. Und wenn ihr krank seid oder auf einer Reise (im Zustande der Unreinheit), oder einer von
euch kommt vom Abtritt und wenn ihr Frauen berührt habt und findet kein Wasser, dann nehmt
reinen Sand und reibt euch damit Gesicht und Hände. Wahrlich, Allah ist nachsichtig, allverzeihend. 
44. Weißt du nicht von jenen, denen ein Teil der Schrift gegeben wurde? Sie erkaufen Irrtum und
wünschen, daß (auch) ihr vom Wege abirrt. 
45. Und Allah kennt eure Feinde besser. Allah genügt als Freund, und Allah genügt als Helfer. 
46. Es gibt welche unter den Juden, die Worte aus ihren Stellungen verdrehen und sagen: «Wir hören
und wir gehorchen nicht», und «Höre, ohne gehört zu werden», und «Sei uns nachsichtig», indem sie
mit ihren Zungen lügen und den Glauben verlästern. Und hätten sie gesagt: «Wir hören und wir
gehorchen», und «Höre», und «Schaue gnädig auf uns», es wäre besser für sie gewesen und
aufrechter. Doch Allah hat sie von Sich gewiesen um ihres Unglaubens willen; also glauben sie nur
wenig. 
47. O ihr, denen die Schrift gegeben wurde, glaubet an das, was Wir herabsandten, bestätigend das,
was (schon) bei euch ist, bevor Wir einige der Führer vernichten und sie umlegen auf ihre Rücken
oder sie verfluchen, wie Wir die Sabbatleute verfluchten. Und Allahs Befehl wird vollzogen werden. 
48. Wahrlich, Allah wird es nicht vergeben, daß Ihm Götter zur Seite gestellt werden; doch vergibt
Er das, was geringer ist als dies, wem Er will. Und wer Allah Götter zur Seite stellt, der hat
wahrhaftig eine gewaltige Sünde ersonnen. 
49. Weißt du nicht von denen, die sich selber reinsprechen? Nein, Allah ist es, Der reinspricht, wen
Er will, und kein Quentchen Unrecht sollen sie leiden. 
50. Schau, wie sie Lüge wider Allah erdichten. Und das allein ist genug als offenkundige Sünde. 
51. Weißt du nicht von denen, denen ein Teil der Schrift gegeben wurde? Sie glauben an Nutzloses
und an die Frevler, und sie sprechen von den Ungläubigen: «Sie sind in der Lehre besser geleitet als
die Gläubigen.» 
52. Diese sind es, die Allah von Sich gewiesen hat; und wen Allah von Sich weist, keinen Helfer
wirst du ihm finden. 
53. Haben sie einen Anteil an der Herrschaft? Dann würden sie den Menschen nicht einmal so viel
wie die Rille am Dattelkern abgeben. 
54. Oder beneiden sie die Menschen um das, was Allah ihnen aus Seiner Huld geschenkt hat? Nun
wohl, Wir gaben den Kindern Abrahams das Buch und die Weisheit, und Wir gaben ihnen ein
mächtiges Reich. 
55. Und einige von ihnen glaubten daran, andere aber wandten sich davon ab. Und die Hölle ist
stark genug als ein Flammenfeuer. 
56. Die Unseren Zeichen Glauben versagen, die werden Wir bald ins Feuer stoßen. Sooft ihre Haut
verbrannt ist, geben Wir ihnen eine andere Haut, damit sie die Strafe auskosten. Wahrlich, Allah ist
allmächtig, allweise. 
57. Die aber glauben und gute Werke tun, die wollen Wir in Gärten führen, durch die Ströme fließen,
darin sie ewig weilen und immerdar; dort sollen sie reine Gefährten und Gefährtinnen haben, und Wir
gewähren ihnen Zutritt zu einem (Ort) wohltätigen und reichlichen Schattens. 
58. Allah gebietet euch, daß ihr die Treuhandschaft jenen übergebt, die ihrer würdig sind; und wenn
ihr zwischen Menschen richtet, daß ihr richtet nach Gerechtigkeit. Fürwahr, herrlich ist, wozu Allah
euch ermahnt. Allah ist allhörend, allsehend. 
59. O die ihr glaubt, gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten und denen, die Befehlsgewalt
unter euch haben. Und wenn ihr in etwas uneins seid, so bringet es vor Allah und den Gesandten, so
ihr an Allah glaubt und an den Jüngsten Tag. Das ist das Beste und am Ende auch das
Empfehlenswerteste. 
60. Weißt du nicht von denen, die vorgeben zu glauben, was zu dir hinabgesandt worden und was
vor dir hinabgesandt worden ist? Sie wollen den Rechtsspruch bei den Frevlern suchen, wiewohl
ihnen befohlen ward, nicht auf jene zu hören; denn Satan will sie in die weite Irre führen. 
61. Und wenn ihnen gesagt wird: «Kommt her zu dem, was Allah herabgesandt hat, und zu dem
Gesandten», siehst du die Heuchler sich in Widerwillen von dir abwenden. 
62. Nun aber, wenn ein Unheil sie trifft für ihre Taten, kommen sie zu dir, schwörend bei Allah: «Wir
wollten ja nur Gutes und Versöhnliches.» 
63. Diese sind es, von denen Allah wohl weiß, was in ihren Herzen ist. So wende dich ab von ihnen
und ermahne sie und sprich ein eindringliches Wort zu ihnen über sie selbst. 
64. Und Wir entsandten nur darum einen Gesandten, daß ihm gehorcht würde nach Allahs Gebot.
Und wären sie zu dir gekommen, nachdem sie sich versündigt, und hätten Allahs Verzeihung erfleht
und hätte der Gesandte (auch) für sie um Verzeihung gebeten, sie hätten gewiß Allah mitleidsvoll
vergebend, barmherzig gefunden. 
65. Aber nein, bei deinem Herrn, sie sind nicht eher Gläubige, als bis sie dich zum Richter über alles
machen, was zwischen ihnen strittig ist, und dann in ihren Herzen kein Bedenken finden gegen deinen
Entscheid, und sich in Ergebung fügen. 
66. Und hätten Wir ihnen befohlen: «Tötet euch selbst oder verlasset eure Häuser», sie würden es
nicht getan haben, ausgenommen einige wenige von ihnen; hätten sie aber das getan, wozu sie
aufgefordert wurden, es wäre wahrlich besser für sie gewesen und stärkender. 
67. Und dann hätten Wir ihnen gewiß einen großen Lohn von Uns aus gegeben; 
68. Und Wir hätten sie sicher geleitet auf den geraden Weg. 
69. Wer Allah und dem Gesandten gehorcht, soll unter denen sein, denen Allah Seine Huld gewährt
hat, nämlich unter den Propheten, den Wahrhaftigen, den Blutzeugen und den Gerechten; und das
sind die besten Gefährten. 
70. Solche Gnade ist von Allah, und Allah weiß zur Genüge. 
71. O die ihr glaubt, seid auf eurer Hut, dann zieht entweder truppweise aus oder alle zusammen. 
72. Unter euch ist wohl mancher, der zurückbleibt, und wenn euch ein Unglück trifft, sagt er:
«Wahrlich, Allah ist gnädig zu mir gewesen, daß ich nicht bei ihnen zugegen war.» 
73. Begegnet euch aber ein Glück von Allah, dann sagt er, als wäre keine Freundschaft zwischen
euch und ihm: «Wäre ich doch bei ihnen gewesen, dann hätte ich einen großen Erfolg errungen!» 
74. Laßt also solche für Allahs Sache kämpfen, die das irdische Leben hinzugeben gewillt sind für
das zukünftige. Und wer für Allahs Sache ficht, ob er fällt oder siegt, Wir werden ihm bald großen
Lohn gewähren. 
75. Und was ist euch, daß ihr nicht kämpfet für Allahs Sache und für die der Schwachen - Männer,
Frauen und Kinder -, die sprechen: «Unser Herr, führe uns heraus aus dieser Stadt, deren Bewohner
Bedrücker sind, und gib uns von Dir einen Beschützer, und gib uns von Dir einen Helfer»? 
76. Die da glauben, kämpfen für Allahs Sache, und die nicht glauben, kämpfen für die Sache des
Bösen. Kämpft darum wider die Freunde Satans! Denn gewiß, Satans Feldherrnkunst ist schwach. 
77. Hast du nicht Kunde von denen, welchen gesagt wurde: «Zügelt eure Hände, verrichtet das
Gebet und zahlet die Zakat»? Doch wenn ihnen Kampf verordnet wurde, da fürchtete ein Teil von
ihnen die Menschen, wie die Furcht vor Allah oder mit noch größerer Furcht; und sie sagten: «Unser
Herr, warum hast Du uns Kampf verordnet? Möchtest Du uns nicht noch eine Weile Aufschub
gewähren?» Sprich: «Der Vorteil dieser Welt ist gering und das Jenseits wird besser sein für den
Gottesfürchtigen; und kein Quentchen Unrecht sollt ihr erleiden.» 
78. Wo ihr auch sein mögt, der Tod ereilt euch doch, und wäret ihr in hohen Burgen. Und wenn
ihnen Gutes begegnet, sagen sie: «Das ist von Allah»; und wenn ihnen Schlimmes begegnet, sagen
sie: «Das ist von dir.» Sprich: «Alles ist von Allah.» Was ist diesem Volk widerfahren, daß sie so
weit davon sind, etwas zu begreifen? 
79. Was dich Gutes trifft, kommt von Allah, und was dich Schlimmes trifft, kommt von dir selbst.
Und Wir haben dich als einen Gesandten zu den Menschen entsandt. Und Allah genügt als Zeuge. 
80. Wer dem Gesandten gehorcht, der gehorcht in der Tat Allah; und wer sich abkehrt - wohlan,
Wir haben dich nicht gesandt zum Hüter über sie. 
81. Und sie sagen: «Gehorsam (ist unser Leitsatz)»; doch wenn sie von dir gehen, dann ersinnt ein
Teil von ihnen Anschläge gegen das, was du gesagt. Allah aber zeichnet alles auf, was sie an
Anschlägen ersinnen. So wende dich von ihnen ab und vertraue auf Allah. Und Allah genügt als
Vertrauensperson. 
82. Wollen sie denn nicht über den Koran nachsinnen? Wäre er von einem andern als Allah, sie
würden gewiß manchen Widerspruch darin finden. 
83. Und wenn etwas von Frieden oder Furcht zu ihnen dringt, verbreiten sie es; hätten sie es aber
vor den Gesandten und vor jene gebracht, die unter ihnen Befehlsgewalt haben, dann würden
sicherlich die unter ihnen, die es entschleiern können, es verstanden haben. Und wäre nicht Allahs
Gnade über euch und Seine Barmherzigkeit, ihr wäret alle dem Satan gefolgt, bis auf einige wenige. 
84. Kämpfe darum für Allahs Sache - du wirst für keinen verantwortlich gemacht als für dich selbst -
und sporne die Gläubigen an. Vielleicht wird Allah den Krieg der Ungläubigen aufhalten; und Allah
ist stärker im Krieg und strenger im Strafen. 
85. Wer in gerechter Sache Fürsprache einlegt, dem soll ein Anteil daran werden, und wer in
ungerechter Sache Fürsprache einlegt, dem soll ein gleicher Anteil daran werden; und Allah ist
mächtig über alle Dinge. 
86. Und wenn ihr mit einem Glückwunsch gegrüßt werdet, so grüßet mit einem schöneren wieder
oder gebt ihn (wenigstens) zurück. Siehe, Allah führt Rechenschaft über alle Dinge. 
87. Allah - niemand ist anbetungswürdig außer Ihm. Er wird euch weiter versammeln bis zum Tage
der Auferstehung, über den kein Zweifel ist. Und wer ist wahrhafter in der Rede als Allah? 
88. Was ist denn euch widerfahren, daß ihr in zwei Parteien gespalten seid gegenüber den
Heuchlern? Und Allah hat sie verstoßen um dessentwillen, was sie begangen. Wolltet ihr einem den
Weg weisen, den Allah ins Verderben hat gehen lassen? Und wen Allah ins Verderben gehen läßt,
für den findest du keinen Weg. 
89. Sie wünschen, daß ihr ungläubig werdet, wie sie ungläubig sind, so daß ihr alle gleich seiet.
Nehmet euch daher keinen von ihnen zum Freund, ehe sie nicht auswandern auf Allahs Weg. Und
wenn sie sich abkehren, dann ergreifet sie und tötet sie, wo immer ihr sie auffindet; und nehmet euch
keinen von ihnen zum Freunde oder zum Helfer; 
90. Außer denen, die Verbindung haben mit einem Volke, mit dem ihr ein Bündnis habt, und die zu
euch kommen, weil ihre Herzen davor zurückschrecken, wider euch oder wider ihr eigenes Volk zu
kämpfen. Und wenn Allah es wollte, Er hätte ihnen Macht über euch geben können, dann hätten sie
sicherlich wider euch gekämpft. Darum, wenn sie sich von euch fernhalten und nicht wider euch
kämpfen, sondern euch Frieden bieten: dann hat Allah euch keinen Weg gegen sie erlaubt. 
91. Ihr werdet noch andere finden, die wünschen, in Frieden mit euch und in Frieden mit ihrem
eigenen Volk zu sein. Sooft sie wieder zur Feindseligkeit verleitet werden, stürzen sie kopfüber
hinein. Wenn sie sich also nicht von euch fernhalten noch euch Frieden bieten noch ihre Hände
zügeln, dann ergreifet sie und tötet sie, wo immer ihr sie auffindet. Denn gegen diese haben Wir euch
volle Gewalt gegeben. 
92. Keinem Gläubigen steht es zu, einen anderen Gläubigen zu töten, es sei denn aus Versehen. Und
wer einen Gläubigen aus Versehen tötet: dann die Befreiung eines gläubigen Sklaven und Blutgeld an
seine Erben, es sei denn, sie erlassen es aus Mildtätigkeit. War er (der Getötete) aber von einem
Volk, das euch feind ist, und ist er (der Totschläger) gläubig: dann die Befreiung eines gläubigen
Sklaven; war er aber von einem Volk, mit dem ihr ein Bündnis habt: dann das Blutgeld an seine
Erben und die Befreiung eines gläubigen Sklaven. Wer [das] nicht kann: dann zwei Monate
hintereinander fasten - eine Barmherzigkeit von Allah. Und Allah ist allwissend, allweise. 
93. Und wer einen Gläubigen vorsätzlich tötet, dessen Lohn ist die Hölle, worin er bleiben soll. Allah
wird ihm zürnen und ihn von Sich weisen und ihm schwere Strafe bereiten. 
94. O die ihr glaubt, wenn ihr auszieht auf Allahs Weg, so stellt erst gehörig Nachforschung an und
sagt nicht zu jedem, der euch den Friedensgruß bietet: «Du bist kein Gläubiger.» Ihr trachtet nach
den Gütern des irdischen Lebens doch bei Allah ist des Guten Fülle. Also waret ihr einst, dann aber
hat Allah Seine Huld über euch ergoßen; darum stellt erst gehörig Nachforschung an. Siehe, Allah ist
eures Tuns wohl kundig. 
95. Die unter den Gläubigen, die stillsitzen - ausgenommen die Gebrechlichen -, und die, welche für
Allahs Sache ihr Gut und Blut einsetzen im Streit, sie sind nicht gleich. Allah hat die mit ihrem Gut
und Blut Streitenden im Range erhöht über die Stillsitzenden. Einem jeden aber hat Allah Gutes
verheißen; doch die Gottesstreiter hat Er vor den Stillsitzenden ausgezeichnet durch einen großen
Lohn - 
96. Rangstufen von Ihm und Vergebung und Barmherzigkeit; denn Allah ist allvergebend,
barmherzig. 
97. Zu jenen, die - Unrecht gegen sich selbst tuend - von Engeln dahingerafft werden, werden diese
sprechen: «Wonach strebtet ihr?» Sie werden antworten: «Wir wurden als Schwache im Lande
behandelt.» Da sprechen jene: «War Allahs Erde nicht weit genug für euch, daß ihr darin hättet
auswandern können?» Sie sind es, deren Aufenthalt die Hölle sein wird, und übel ist die Bestimmung,
98. Ausgenommen nur die Schwachen unter den Männern, Frauen und Kindern, die außerstande
sind, einen Plan zu fassen oder einen Weg zu finden. 
99. Diese sind es, denen Allah bald vergeben wird; denn Allah ist allvergebend, allverzeihend. 
100. Wer für die Sache Allahs auswandert, der wird auf Erden genug Stätten der Zuflucht und der
Fülle finden. Und wer sein Haus verläßt und auswandert auf Allahs und Seines Gesandten Weg und
dabei vom Tode ereilt wird, dessen Lohn obliegt sodann Allah, und Allah ist allverzeihend,
barmherzig. 
101. Und wenn ihr durch das Land zieht, dann soll es keine Sünde für euch sein, wenn ihr das Gebet
verkürzt, so ihr fürchtet, die Ungläubigen würden euch bedrängen. Wahrlich, die Ungläubigen sind
euch ein offenkundiger Feind. 
102. Und wenn du unter ihnen bist und für sie das Gebet anführst, soll ein Teil von ihnen bei dir
stehen, doch sollen sie ihre Waffen aufnehmen. Und wenn sie ihre Niederwerfungen vollführt haben,
so sollen sie hinter euch treten, und eine andere Abteilung, die noch nicht gebetet hat, soll vortreten
und mit dir beten; doch sollen sie auf ihrer Hut sein und ihre Waffen bei sich haben. Die Ungläubigen
sähen es gerne, daß ihr eure Waffen und euer Gepäck außer acht ließet, so daß sie euch plötzlich
überfallen könnten. Und es soll keine Sünde für euch sein, wenn ihr, falls ihr durch Regen leidet oder
krank seid, eure Waffen ablegt. Seid jedoch (immer) auf eurer Hut. Wahrlich, Allah hat für die
Ungläubigen schmähliche Strafe bereitet. 
103. Und wenn ihr das Gebet beendet habt, dann gedenket Allahs im Stehen, Sitzen und wenn ihr
auf eurer Seite liegt. Und wenn ihr in Sicherheit seid, dann verrichtet das Gebet (in der
vorgeschriebenen Form); denn das Gebet zu bestimmten Zeiten ist den Gläubigen eine Pflicht. 
104. Und höret nicht auf, solches Volk zu suchen. Leidet ihr, so leiden sie gerade so, wie ihr leidet.
Doch ihr erhoffet von Allah, was sie nicht hoffen. Und Allah ist allwissend, allweise. 
105. Wir haben das Buch mit der Wahrheit zu dir niedergesandt, auf daß du zwischen den
Menschen richten mögest, wie Allah es dir gezeigt hat. Sei also nicht Verfechter der Treulosen; 
106. Und bitte Allah um Verzeihung. Wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
107. Und verteidige nicht diejenigen, die sich selbst betrügen. Wahrlich, Allah liebt keinen, der ein
Betrüger, ein großer Sünder ist. 
108. Sie möchten sich vor den Menschen verbergen, doch vor Allah können sie sich nicht verborgen
halten; und Er ist bei ihnen, wenn sie nächtens Ränke schmieden für Dinge, die Er nicht billigt. Und
Allah wird ihr Tun vereiteln. 
109. Seht, ihr habt sie verteidigt in diesem Leben. Wer aber wird sie vor Allah verteidigen am Tage
der Auferstehung, oder wer wird ihnen ein Beschützer sein? 
110. Wer Böses tut oder sich wider seine Seele versündigt und dann bei Allah Vergebung sucht, der
wird Allah allvergebend, barmherzig finden. 
111. Und wer eine Sünde begeht, der begeht sie nur gegen seine eigene Seele. Und Allah ist
allwissend, allweise. 
112. Und wer einen Fehler oder eine Sünde begeht und sie dann einem Unschuldigen zur Last legt,
der trägt eine Verleumdung und offenbare Sünde. 
113. Und wäre nicht Allahs Gnade gegen dich und Seine Barmherzigkeit, ein Teil von ihnen hätte
beschlossen, dich ins Verderben zu stürzen. Doch nur sich selbst stürzen sie ins Verderben, und dir
können sie keinerlei Schaden tun. Allah hat das Buch und die Weisheit zu dir niedergesandt und dich
gelehrt, was du nicht wußtest, und groß ist Allahs Gnade über dir. 
114. Nichts Gutes ist in den meisten ihrer geheimen Besprechungen, es seien denn (Besprechungen)
von solchen, die zur Mildtätigkeit oder zur Güte oder zum Friedenstiften unter den Menschen
ermahnen. Und wer das tut im Trachten nach Allahs Wohlgefallen, dem werden Wir bald einen
großen Lohn gewähren. 
115. Jener aber, der sich dem Gesandten widersetzt, nachdem ihm der rechte Weg klar geworden,
und einen andern Weg befolgt als den der Gläubigen, den werden Wir verfolgen lassen, was er
verfolgt, und werden ihn in die Hölle stürzen; und schlimm ist die Bestimmung. 
116. Allah wird es nicht vergeben, daß Ihm Götter zur Seite gestellt werden; doch vergibt Er das,
was geringer ist als dies, wem Er will. Und wer Allah Götter zur Seite stellt, der ist fürwahr weit
irregegangen. 
117. Sie rufen neben Ihm nur Göttinnen an, und sie rufen nur Satan an, den Empörer, 
118. Den Allah von Sich gewiesen hat und der gesagt hatte: «Ich will wahrlich von Deinen Dienern
einen bestimmten Teil nehmen; 
119. Wahrlich, ich will sie irreleiten; wahrlich, ich will eitle Wünsche in ihnen erregen; wahrlich, ich
will sie aufreizen, und sie werden dem Vieh die Ohren abschneiden; wahrlich, ich will sie aufreizen,
und sie werden Allahs Schöpfung verunstalten.» Und wer sich Satan zum Freund nimmt statt Allah,
der hat sicherlich einen offenkundigen Verlust erlitten. 
120. Er gaukelt ihnen Versprechungen vor und erregt eitle Begierden in ihnen, und was Satan ihnen
verspricht, ist eitel Trug. 
121. Ihr Aufenthalt wird die Hölle sein; und sie werden keinen Ausweg daraus finden. 
122. Die aber glauben und gute Werke tun, die wollen Wir in Gärten führen, durch welche Ströme
fließen; darin sollen sie weilen auf ewig und immerdar. (Das ist) Allahs wahrhaftige Verheißung; und
wer ist wahrhaftiger in der Rede als Allah? 
123. Es wird nicht gehen nach euren Wünschen noch nach den Wünschen des Volkes der Schrift.
Wer Böses tut, dem wird es vergolten werden; und er wird für sich weder Freund noch Helfer
finden, außer Allah. 
124. Wer aber gute Werke tut, sei es Mann oder Weib, und gläubig ist: sie sollen in den Himmel
gelangen, und sie sollen auch nicht so viel Unrecht erleiden wie die kleine Rille auf der Rückseite
eines Dattelkernes. 
125. Und wer hat einen schöneren Glauben als jener, der sich Allah ergibt, der Gutes wirkt und der
dem Bekenntnis Abrahams, des Aufrechten im Glauben, folgt? Und Allah nahm Sich Abraham
besonders zum Freund. 
126. Allahs ist alles, was in den Himmeln und was auf Erden ist; und Allah umfaßt alle Dinge. 
127. Und sie fragen dich um Belehrung über die Frauen. Sprich: «Allah hat euch Belehrung über sie
gegeben. Und das, was euch in dem Buch vorgetragen wird, betrifft die Waisenmädchen, denen ihr
nicht gebt, was für sie vorgeschrieben ist, und die ihr doch zu heiraten wünscht, und die Schwachen
unter den Kindern - und daß ihr Billigkeit gegen die Waisen übt. Und was ihr Gutes tut, fürwahr,
Allah weiß es wohl.» 
128. Und wenn eine Frau von ihrem Ehemann rohe Behandlung oder Gleichgültigkeit befürchtet, so
soll es keine Sünde für sie beide sein, wenn sie sich auf geziemende Art miteinander versöhnen; denn
Versöhnung ist das Beste. Die Menschen sind der Gier zugänglich. Tut ihr jedoch Gutes und seid
gottesfürchtig, dann ist Allah kundig eures Tuns. 
129. Und ihr könnt kein Gleichgewicht zwischen (euren) Frauen halten, so sehr ihr es auch wünschen
möget. Aber neigt euch nicht gänzlich (einer) zu, also daß ihr die andere gleichsam in der Schwebe
lasset. Und wenn ihr es wiedergutmacht und recht handelt, dann ist Allah allverzeihend, barmherzig. 
130. Und wenn sie sich trennen, so wird Allah beide aus Seiner Fülle unabhängig machen; denn
Allah ist huldreich, allweise. 
131. Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist. Und Wir haben jenen, denen vor euch
die Schrift gegeben wurde, und euch selbst auf die Seele gebunden, Allah zu fürchten. Wenn ihr
jedoch ablehnt, dann ist Allahs, was in den Himmeln und was auf Erden ist; und Allah ist Sich Selbst
genügend, preiswürdig. 
132. Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und Allah genügt als Beschützer. 
133. Wenn Er will, so kann Er euch fortnehmen, ihr Menschen, und andere bringen; und Allah hat
volle Macht, das zu tun. 
134. Wer den Lohn dieser Welt begehrt - bei Allah ist der Lohn dieser Welt und im Jenseits; und
Allah ist allhörend, allsehend. 
135. O die ihr glaubt, seid fest in Wahrung der Gerechtigkeit und Zeugen für Allah, mag es auch
gegen euch selbst oder gegen Eltern und Verwandte sein. Ob Reicher oder Armer, Allah hat über
beide mehr Rechte. Darum folget nicht niedern Begierden, damit ihr billig handeln könnt. Und wenn
ihr (die Wahrheit) verhehlet oder (ihr) ausweichet, dann ist Allah wohl kundig eures Tuns. 
136. O ihr Gläubigen, glaubet an Allah und Seinen Gesandten und an das Buch, das Er Seinem
Gesandten herabgesandt hat, und an die Schrift, die Er zuvor herabsandte. Und wer nicht an Allah
und Seine Engel und Seine Bücher und Seine Gesandten und an den Jüngsten Tag glaubt, der ist
wahrlich weit irregegangen. 
137. Die aber glaubten und hernach ungläubig wurden, dann (wieder) glaubten, dann abermals
ungläubig wurden und noch zunahmen im Unglauben, denen wird Allah nimmermehr vergeben noch
sie des Weges leiten. 
138. Verkündige den Heuchlern, daß ihnen schmerzliche Strafe wird; 
139. Jenen, die sich Ungläubige zu Freunden nehmen vor den Gläubigen. Suchen sie etwa Ehre bei
ihnen? Dann, wahrlich, gehört alle Ehre Allah allein. 
140. Und Er hat euch schon in dem Buch offenbart: wenn ihr hört, daß die Zeichen Allahs geleugnet
und verspottet werden, dann sitzet nicht bei ihnen (den Spöttern), bis sie zu einem anderen Gespräch
übergehen; ihr wäret sonst wie sie. Wahrlich, Allah wird die Heuchler und die Ungläubigen allzumal
in der Hölle versammeln; 
141. Die (auf Nachrichten) über euch harren. Wenn euch ein Sieg von Allah beschieden wird, sagen
sie: «Waren wir nicht mit euch?» Haben aber die Ungläubigen Erfolg, sagen sie: «Haben wir nicht
Überhand bekommen über euch und euch vor den Gläubigen beschützt?» Also wird Allah richten
zwischen euch am Tage der Auferstehung; und Allah wird niemals die Ungläubigen obsiegen lassen
über die Gläubigen. 
142. Die Heuchler suchen Allah zu täuschen, doch Er wird sie strafen für ihren Betrug. Und wenn sie
sich zum Gebet hinstellen, dann stehen sie nachlässig da, zeigen sich den Leuten, und sie gedenken
Allahs nur wenig; 
143. Hin und her schwankend zwischen (dem und) jenem, weder zu diesen noch zu jenen gehörend.
Und wen Allah ins Verderben gehen läßt, für den wirst du nimmermehr einen Weg finden. 
144. O die ihr glaubt, nehmt euch keine Ungläubigen zu Freunden vor den Gläubigen. Wollt ihr wohl
Allah einen offenkundigen Beweis gegen euch selbst geben? 
145. Die Heuchler werden sonder Zweifel im tiefsten Feuersgrund sein; und keinen Helfer wirst du
für sie finden, 
146. Außer jenen, die bereuen und sich bessern und festhalten an Allah und in ihrem Gehorsam
gegen Allah aufrichtig sind. Also gehören sie zu den Gläubigen. Und Allah wird bald den Gläubigen
einen großen Lohn gewähren. 
147. Warum sollte Allah euch strafen, wenn ihr dankbar seid und glaubt? Und Allah ist anerkennend,
allwissend. 
148. Nicht liebt Allah öffentliche Rede vom Unziemlichen, es sei denn, wenn einem Unrecht
geschieht; wahrlich, Allah ist allhörend, allwissend. 
149. Ob ihr eine gute Tat kundtut oder sie verbergt oder ob ihr eine böse Tat vergebt, Allah ist
wahrlich Tilger der Sünden, allmächtig. 
150. Die an Allah und Seine Gesandten nicht glauben und einen Unterschied machen möchten
zwischen Allah und Seinen Gesandten und sagen: «Wir glauben an die einen und verwerfen die
anderen», und einen Weg zwischendurch einschlagen möchten: 
151. Sie sind die wahren Ungläubigen, und den Ungläubigen haben Wir schmähliche Strafe bereitet. 
152. Die aber an Allah glauben und an Seine Gesandten und zwischen keinem von ihnen einen
Unterschied machen, sie sind es, denen Er bald ihren Lohn geben wird, und Allah ist allvergebend,
barmherzig. 
153. Das Volk der Schrift verlangt von dir, daß du ein Buch vom Himmel zu ihnen herabgelangen
lassest. Aber von Moses forderten sie etwas Größeres als dies, da sie sagten: «Zeig uns Allah
offensichtlich!» Da ereilte sie vernichtende Strafe ob ihres Frevels. Dann nahmen sie sich das Kalb,
nachdem ihnen doch deutliche Zeichen zuteil geworden waren, aber Wir vergaben sogar das. Und
Wir verliehen Moses offenbare Gewalt. 
154. Und Wir erhoben anläßlich des Bundes mit ihnen den Berg hoch über sie und sprachen zu
ihnen: «Tretet ein durch das Tor in Unterwürfigkeit»; und Wir sprachen zu ihnen: «Übertretet nicht
das Sabbatgebot». Und Wir schlossen einen festen Bund mit ihnen. 
155. Weil sie dann ihren Bund brachen und die Zeichen Allahs verleugneten und die Propheten
widerrechtlich zu töten suchten und sagten: «Unsere Herzen sind in Hüllen gewickelt» - nein, aber
Allah hat sie versiegelt ihres Unglaubens willen, so daß sie nur wenig glauben -, 
156. Und ihres Unglaubens willen und wegen ihrer Rede - einer schweren Verleumdung gegen
Maria; 
157. Und wegen ihrer Rede: «Wir haben den Messias, Jesus, den Sohn der Maria, den "Gesandten"
Allahs, getötet»; während sie ihn doch weder erschlugen noch den Kreuzestod erleiden ließen,
sondern er erschien ihnen nur gleich (einem Gekreuzigten); und jene, die in dieser Sache uneins sind,
sind wahrlich im Zweifel darüber; sie haben keine (bestimmte) Kunde davon, sondern folgen bloß
einer Vermutung; und sie haben darüber keine Gewißheit. 
158. Vielmehr hat ihm Allah einen Ehrenplatz bei Sich eingeräumt, und Allah ist allmächtig, allweise. 
159. Es ist keiner unter dem Volk der Schrift, der nicht vor seinem Tod daran glauben wird; und am
Tage der Auferstehung wird er (Jesus) ein Zeuge wider sie sein. 
160. Deshalb, wegen der Sünde der Juden, haben Wir ihnen reine Dinge verboten, die ihnen erlaubt
waren, wie auch, weil sie viele abtrünnig machten von Allahs Weg, 
161. Und weil sie Zins nahmen, obgleich es ihnen untersagt war, und weil sie das Gut der Leute
widerrechtlich aufzehrten. Wir haben den Ungläubigen unter ihnen eine schmerzliche Strafe bereitet. 
162. Die unter ihnen aber, die fest gegründet im Wissen sind, und die Gläubigen, die da an das
glauben, was zu dir hinabgesandt ward und was vor dir hinabgesandt worden, und (vor allem) die,
die das Gebet verrichten und die Zakat zahlen und an Allah glauben und an den Jüngsten Tag - ihnen
allen werden Wir gewiß einen großen Lohn gewähren. 
163. Wahrlich, Wir sandten dir Offenbarung, wie Wir Noah Offenbarung sandten und den
Propheten nach ihm; und Wir sandten Offenbarung Abraham und Ismael und Isaak und Jakob und
(seinen) Kindern und Jesus und Hiob und Jonas und Aaron und Salomo, und Wir gaben David einen
Psalm. 
164. Es sind Gesandte, von denen Wir dir bereits berichtet haben, und (andere) Gesandte, von
denen Wir dir nicht berichtet haben - und Allah richtete an Moses eine Rede -, 
165. Gesandte, Bringer froher Botschaften und Warner, so daß die Menschen keinen Klagegrund
gegen Allah haben nach den Gesandten. Und Allah ist allmächtig, allweise. 
166. Doch Allah bezeugt durch das, was Er zu dir hinabgesandt hat, daß Er es mit Seinem Wissen
sandte; auch die Engel bezeugen es; und Allah genügt als Zeuge. 
167. Die aber ungläubig sind und abwendig machen von Allahs Weg, die sind fürwahr weit in die
Irre gegangen. 
168. Die ungläubig sind und Unrecht verübt haben, ihnen wird Allah nicht vergeben noch sie des
Weges leiten, 
169. Es sei denn des Weges zur Hölle, darinnen sie lange, lange bleiben sollen. Und das ist Allah ein
leichtes. 
170. O ihr Menschen, gekommen ist zu euch allbereits der Gesandte mit der Wahrheit von eurem
Herrn; glaubet darum, das ist euch zum Guten. Seid ihr aber ungläubig, dann ist Allahs, was in den
Himmeln und was auf Erden ist; und Allah ist allwissend, allweise. 
171. O Volk der Schrift, übertreibt nicht in eurem Glauben und saget von Allah nichts als die
Wahrheit. Der Messias, Jesus, Sohn der Maria, war nur ein Gesandter Allahs und eine frohe
Botschaft von Ihm, die Er niedersandte zu Maria, und eine Gnade von Ihm. Glaubet also an Allah
und Seine Gesandten, und saget nicht: «Drei.» Lasset ab - ist besser für euch. Allah ist nur ein Einiger
Gott. Fern ist es von Seiner Heiligkeit, daß Er einen Sohn haben sollte. Sein ist, was in den Himmeln
und was auf Erden ist; und Allah genügt als Beschützer. 
172. Weder der Messias noch die gottnahen Engel werden es je verschmähen, Diener Allahs zu
sein; und wer es verschmäht, Ihn anzubeten, und sich zu stolz fühlt - Er wird sie alle zu Sich
versammeln. 
173. Dann wird Er denen, die glaubten und gute Werke taten, ihren vollen Lohn geben und ihnen
noch mehr geben aus Seiner Huld; die aber, die verschmähten und stolz waren, die wird Er strafen
mit schmerzlicher Strafe. Und keinen Freund noch Helfer sollen sie für sich finden außer Allah. 
174. O ihr Menschen, gekommen ist zu euch in Wahrheit ein deutlicher Beweis von eurem Herrn,
und Wir sandten hinab zu euch ein klares Licht. 
175. Die nun an Allah glauben und an Ihm festhalten, sie wird Er in Seine Barmherzigkeit und Gnade
führen und sie den geraden Weg zu Ihm leiten. 
176. Sie fragen dich um Belehrung. Sprich: «Allah belehrt euch über Kalála: Wenn ein Mann stirbt
und kein Kind hinterläßt, aber eine Schwester hat, dann soll sie die Hälfte von seiner Erbschaft
haben; und er soll sie beerben, wenn sie kein Kind hat. Sind aber zwei Schwestern da, dann sollen
sie zwei Drittel von seiner Erbschaft haben. Und wenn sie Brüder und Schwestern sind, dann sollen
die männlichen (Erben) den Anteil von zwei weiblichen erhalten. Allah macht euch das klar, damit ihr
nicht irrt; und Allah weiß alle Dinge wohl.» 

5. Der Tisch (Al-Máedah) 

Vers 3 enthält wahrscheinlich die letzten Offenbarungsworte des Korans. Offenbart nach der Hidschra. Dieses
Kapitel enthält 120 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. O die ihr glaubt, erfüllt die Verträge. Erlaubt sind euch Vierfüßler, wie die Rinder, mit Ausnahme
derer, die euch bekannt gegeben werden; nicht, daß ihr die Jagd als erlaubt ansehen dürft, während
ihr Pilger seid; Allah verordnet, was Er will. 
2. O die ihr glaubt! Entweihet nicht die Zeichen Allahs, noch den Heiligen Monat, noch die
Opfertiere, noch (die mit) Halsschmuck, noch auch die nach dem Heiligen Hause Ziehenden, die da
Gnade und Wohlgefallen von ihrem Herrn suchen. So ihr das Pilgerkleid abgelegt habt, dürfet ihr
jagen. Es soll euch die Feindseligkeit eines Volkes, so es euch an der Heiligen Moschee hinderte,
nicht zur Übertretung verführen. Und helfet einander in Rechtschaffenheit und Frömmigkeit; doch
helfet einander nicht in Sünde und Übertretung. Und fürchtet Allah, denn Allah ist streng im Strafen. 
3. Verboten ist euch das von selbst Verendete sowie Blut und Schweinefleisch und das, worüber ein
anderer Name angerufen ward als Allahs; das Erdrosselte; das zu Tode Geschlagene; das zu Tode
Gestürzte oder Gestoßene und das, was reißende Tiere angefressen haben, außer dem, was ihr
geschlachtet habt; und das, was auf einem Altar (als Götzenopfer) geschlachtet worden ist; auch daß
ihr euer Geschick durch Lospfeile zu erkunden sucht. Das ist Ungehorsam. Heute sind die
Ungläubigen an eurem Glauben verzweifelt, also fürchtet nicht sie, sondern fürchtet Mich. Heute
habe Ich eure Glaubenslehre für euch vollendet und Meine Gnade an euch erfüllt und euch den Islam
zum Bekenntnis erwählt. Wer aber durch Hunger getrieben wird, ohne sündhafte Absicht - dann ist
Allah allverzeihend, barmherzig. 
4. Sie fragen dich, was ihnen erlaubt sei. Sprich: «Alle guten Dinge sind euch erlaubt; und was ihr
Tiere und Raubvögel gelehrt habt (für euch zu fangen), indem ihr (sie) zur Jagd abrichtet und sie
lehret, was Allah euch gelehrt hat. Also esset von dem, was sie für euch fangen, und sprechet Allahs
Namen darüber aus. Und fürchtet Allah, denn Allah ist schnell im Abrechnen.» 
5. Heute sind euch alle guten Dinge erlaubt. Und die Speise derer, denen die Schrift gegeben wurde,
ist euch erlaubt, wie auch eure Speise ihnen erlaubt ist. Und keusche Frauen der Gläubigen und
keusche Frauen derer, denen vor euch die Schrift gegeben wurde, wenn ihr ihnen ihre Morgengabe
gebt, nur in richtiger Ehe und nicht in Unzucht, noch daß ihr heimlich Buhlweiber nehmt. Und wer
den Glauben verleugnet, dessen Werk ist sonder Zweifel zunichte geworden, und im Jenseits wird er
unter den Verlierenden sein. 
6. O die ihr glaubt! Wenn ihr zum Gebet hintretet, waschet euer Gesicht und eure Hände bis zu den
Ellbogen und fährt euch über den Kopf und waschet eure Füße bis zu den Knöcheln. Und wenn ihr
im Zustande der Unreinheit seid, reinigt euch durch ein Bad. Und wenn ihr krank oder auf einer
Reise seid (und dabei unrein), oder wenn einer von euch vom Abtritt kommt, oder wenn ihr Frauen
berührt habt, und ihr findet kein Wasser, so nehmt reinen Sand und reibt euch damit Gesicht und
Hände. Allah will euch nicht in Schwierigkeiten bringen, sondern Er will euch nur reinigen und Seine
Gnade an euch erfüllen, auf daß ihr dankbar seiet. 
7. Und gedenket der Gnade Allahs gegen euch und des Bundes, den Er mit euch schloß, als ihr
sprachet: «Wir hören und wir gehorchen.» Und fürchtet Allah; wahrlich, Allah weiß wohl, was in den
Herzen ist. 
8. O die ihr glaubt! Seid standhaft in Allahs Sache, bezeugend in Gerechtigkeit! Und die
Feindseligkeit eines Volkes soll euch nicht verleiten, anders denn gerecht zu handeln. Seid gerecht,
das ist näher der Gottesfurcht. Und fürchtet Allah; wahrlich, Allah ist kundig eures Tuns. 
9. Verheißen hat Allah denen, die glauben und gute Werke tun: für sie ist Vergebung und großer
Lohn. 
10. Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen verwerfen, die sind der Hölle Insassen. 
11. O die ihr glaubt! Gedenket der Gnade Allahs über euch, als ein Volk die Hände nach euch
auszustrecken trachtete. Er aber hielt ihre Hände von euch zurück. Und fürchtet Allah; auf Allah
sollen die Gläubigen vertrauen. 
12. Wahrlich, Allah hatte einen Bund mit den Kindern Israels geschlossen; und Wir erweckten aus
ihnen zwölf Führer. Allah sprach: «Siehe, wenn ihr das Gebet verrichtet und die Zakat zahlt und an
Meine Gesandten glaubt und sie unterstützt und Allah ein stattliches Darlehen gewährt, dann bin Ich
mit euch und werde eure Missetaten von euch hinwegnehmen und euch in Gärten führen, durch die
Ströme fließen. Wer von euch aber hierauf in Unglauben zurückfällt, der irrt fürwahr vom geraden
Weg.» 
13. Darum nun, weil sie ihren Bund brachen, haben Wir sie verflucht und haben ihre Herzen
verhärtet. Sie verkehren die Worte aus ihren richtigen Stellen und sie haben einen (guten) Teil von
dem vergessen, womit sie ermahnt wurden. Und du wirst nicht aufhören, auf ihrer Seite - bis auf
einige von ihnen - Verrat zu entdecken. Also vergib ihnen und wende dich ab (von ihnen). Wahrlich,
Allah liebt jene, die Gutes tun. 
14. Und auch mit denen, die sagen: «Wir sind Christen», schlossen Wir einen Bund; aber auch sie
haben einen (guten) Teil von dem vergessen, womit sie ermahnt wurden. Darum erregten Wir
Feindschaft und Haß unter ihnen bis zum Tage der Auferstehung. Und Allah wird sie bald wissen
lassen, was sie getan haben. 
15. O Volk der Schrift, nunmehr ist Unser Gesandter zu euch gekommen, der euch vieles enthüllt,
was ihr von der Schrift verborgen hieltet, und vieles übergeht. Gekommen ist zu euch fürwahr ein
Licht von Allah und ein klares Buch. 
16. Damit leitet Allah jene, die Sein Wohlgefallen suchen, auf den Pfaden des Friedens, und Er führt
sie aus den Finsternissen zum Licht nach Seinem Willen und leitet sie auf den geraden Weg. 
17. Ungläubig sind wahrlich, die da sagen: «Sicherlich ist Allah kein anderer denn der Messias, Sohn
der Maria» Sprich: «Wer vermöchte wohl etwas gegen Allah, wollte Er den Messias, den Sohn der
Maria, zunichte machen, und seine Mutter und all jenes, was auf Erden ist?» Allahs ist das
Königreich der Himmel und der Erde und was zwischen beiden ist. Er erschafft, was Er will; und
Allah hat Macht über alle Dinge. 
18. Die Juden und die Christen sagen: «Wir sind Söhne Allahs und Seine Lieblinge.» Sprich:
«Warum straft Er euch dann für eure Sünden? Nein, ihr seid (bloß) Menschenkinder unter denen, die
Er schuf.» Er vergibt, wem Er will, und Er straft, wen Er will. Allahs ist das Königreich der Himmel
und der Erde und was zwischen beiden ist, und zu Ihm ist die Heimkehr. 
19. O Volk der Schrift, gekommen ist nunmehr zu euch Unser Gesandter, nach einer Lücke
zwischen den Gesandten, der euch aufklärt, damit ihr nicht saget: «Kein Bringer froher Botschaft und
kein Warner ist zu uns gekommen.» So ist nun zu euch gekommen in Wahrheit ein Bringer froher
Botschaft und ein Warner. Und Allah hat Macht über alle Dinge. 
20. Und wie Moses zu seinem Volke sprach: «O mein Volk, besinnt euch auf Allahs Huld gegen
euch, als Er aus eurer Mitte Propheten erweckte und euch zu Königen machte und euch gab, was Er
keinem anderen (Volke) auf der Welt gegeben. 
21. O mein Volk, betretet das Heilige Land, das Allah für euch bestimmt hat, und kehret nicht den
Rücken, denn dann werdet ihr als Verlorene umkehren.» 
22. Sie sprachen: «O Moses, siehe, ein herrschlustiges Volk ist darin, und wir werden es nicht
betreten, ehe jene es nicht verlassen haben. Doch wenn sie es verlassen, dann wollen wir einziehen.» 
23. Da sagten zwei Männer von denen, die (Gott) fürchteten - Allah hatte sie mit Seiner Huld begabt
-: «Ziehet ein durch das Tor und gegen sie; seid ihr eingezogen, dann werdet ihr siegreich sein. Und
vertrauet auf Allah, wenn ihr Gläubige seid.» 
24. Sie sagten: «O Moses, nimmer werden wir es betreten, solange jene darinnen sind. Gehe denn
du mit deinem Herrn und kämpfet; wir bleiben hier sitzen.» 
25. Er sprach: «Mein Herr, siehe, ich habe über keinen Macht denn über mich selbst und meinen
Bruder; darum scheide Du uns von dem aufrührerischen Volk.» 
26. Er sprach: «Wahrlich, verwehrt soll es ihnen sein vierzig Jahre lang; umherirren sollen sie auf der
Erde. Und betrübe dich nicht über das aufrührerische Volk.» 
27. Verkünde ihnen wahrheitsgemäß die Geschichte von den zwei Söhnen Adams, wie sie beide ein
Opfer darbrachten, und es ward angenommen von dem einen von ihnen und ward nicht
angenommen von dem andern. Da sprach dieser: «Wahrhaftig, ich schlage dich tot.» Jener erwiderte:
«Allah nimmt nur an von den Gottesfürchtigen. 
28. Wenn du auch deine Hand nach mir ausstreckst, um mich zu erschlagen, so werde ich doch nicht
meine Hand nach dir ausstrecken, um dich zu erschlagen. Ich fürchte Allah, den Herrn der Welten. 
29. Ich will, daß du meine Sünde tragest zu der deinen und so unter den Bewohnern des Feuers
seiest, und das ist der Lohn der Frevler.» 
30. Doch sein Sinn trieb ihn, seinen Bruder zu töten; also erschlug er ihn und ward der Verlorenen
einer. 
31. Da sandte Allah einen Raben, der auf dem Boden scharrte, daß Er ihm zeige, wie er den
Leichnam seines Bruders verbergen könne. Er sprach: «Weh mir! Bin ich nicht einmal imstande, wie
dieser Rabe zu sein und den Leichnam meines Bruders zu verbergen?» Und da wurde er reuig. 
32. Aus diesem Grunde haben Wir den Kindern Israels verordnet, daß wenn jemand einen
Menschen tötet - es sei denn für (Mord) an einem andern oder für Gewalttat im Land -, so soll es
sein, als hatte er die ganze Menschheit getötet; und wenn jemand einem Menschen das Leben erhält,
so soll es sein, als hätte er der ganzen Menschheit das Leben erhalten. Und Unsere Gesandten
kamen zu ihnen mit deutlichen Zeichen; dennoch, selbst nach diesem, begehen viele von ihnen
Ausschreitungen im Land. 
33. Der Lohn derer, die Krieg führen gegen Allah und Seinen Gesandten und Unordnung im Lande
zu erregen trachten, wäre der, daß sie getötet oder gekreuzigt werden sollten oder daß ihnen Hände
und Füße abgeschlagen werden sollten für den Ungehorsam oder daß sie aus dem Lande vertrieben
würden. Das würde eine Schmach für sie sein in dieser Welt; und im Jenseits wird ihnen schwere
Strafe; 
34. Außer Jenen, die bereuen, noch ehe ihr sie in eurer Gewalt habt. So wisset, daß Allah
allvergebend, barmherzig ist. 
35. O die ihr glaubt, fürchtet Allah und suchet den Weg der Vereinigung Ihm und strebet auf Seinem
Wege, auf daß ihr Erfolg habt. 
36. Wahrlich, die Ungläubigen - hätten sie auch alles, was auf der Erde ist, und dann nochmals so
viel, um sich damit von der Strafe loszukaufen am Tage der Auferstehung, es würde doch nicht von
ihnen angenommen werden; und ihnen wird eine schmerzliche Strafe. 
37. Sie möchten wohl dem Feuer entrinnen, doch sie werden nicht daraus entrinnen können, und ihre
Pein wird immerwährend sein. 
38. Der Dieb und die Diebin - schneidet ihnen die Hände ab, als Vergeltung für das, was sie
begangen, und als abschreckende Strafe von Allah. Und Allah ist allmächtig, allweise. 
39. Wer aber nach seiner Sünde bereut und sich bessert, gewiß, ihm wird Sich Allah gnädig
zukehren, denn Allah ist allvergebend, barmherzig. 
40. Weißt du nicht, daß es Allah ist, Dem das Königreich der Himmel und der Erde allein gehört? Er
straft, wen Er will, und Er vergibt, wem Er will; und Allah ist mächtig über alle Dinge. 
41. O du Gesandter, es sollen dich nicht betrüben jene, die hastig dem Unglauben verfallen - die mit
dem Munde sprechen: «Wir glauben», jedoch ihre Herzen glauben nicht. Und unter den Juden sind
solche, die auf jede Lüge horchen - horchen, um (sie) anderen (weiterzugeben), die noch nicht zu dir
gekommen sind. Sie rücken die Worte von ihren richtigen Stellen und sagen: «Wenn euch dies
gebracht wird, so nehmt es an, doch wenn es euch nicht gebracht wird, dann seid auf der Hut!» Und
wen Allah auf die Probe stellen will, dem wirst du nichts frommen gegen Allah. Das sind die, deren
Herzen zu reinigen es Allah nicht gefiel; für sie ist Schande in dieser Welt, und im Jenseits wird ihnen
schwere Strafe. 
42. Sie sind gewohnheitsmäßige Horcher auf Falschheit, Verschlinger von Unerlaubtem. Wenn sie
nun zu dir kommen, so richte zwischen ihnen oder wende dich von ihnen ab. Und wenn du dich von
ihnen abwendest, so können sie dir keinerlei Schaden tun; richtest du aber, so richte zwischen ihnen
nach Gerechtigkeit. Wahrlich, Allah liebt die Gerechten. 
43. Wie aber wollten sie dich zum Richter machen, während sie doch die Thora bei sich haben,
worin Allahs Richtspruch ist? Dennoch, und trotz alledem, kehren sie den Rücken; und sie sind gar
nicht Gläubige. 
44. Wir hatten die Thora hinabgesandt, in der Führung und Licht war. Damit haben die Propheten,
die gehorsam waren, den Juden Recht gesprochen, und so auch die Wissenden und die Gelehrten;
denn ihnen wurde aufgetragen, das Buch Allahs zu bewahren, und sie waren seine Hüter. Darum
fürchtet nicht die Menschen, sondern fürchtet Mich; und gebt nicht Meine Zeichen hin um geringen
Preis. Wer nicht nach dem richtet, was Allah hinabgesandt hat - das sind die Ungläubigen. 
45. Wir hatten ihnen darin vorgeschrieben: Leben um Leben, Auge um Auge, Nase um Nase, Ohr
um Ohr und Zahn um Zahn, und für (andere) Verletzungen billige Vergeltung. Wer aber darauf
Verzicht tut, dem soll das eine Sühne sein; und wer nicht nach dem richtet, was Allah hinabgesandt
hat - das sind die Ungerechten. 
46. Wir ließen Jesus, den Sohn der Maria, in ihren Spuren folgen, zur Erfüllung dessen, was schon
vor ihm in der Thora war; und Wir gaben ihm du Evangelium, worin Führung und Licht war, zur
Erfüllung dessen, was schon vor ihm in der Thora war, eine Führung und Ermahnung für die
Gottesfürchtigen. 
47. Es soll das Volk des Evangeliums richten nach dem, was Allah darin offenbart hat; wer nicht
nach dem richtet, was Allah hinabgesandt hat - das sind die Empörer. 
48. Wir haben dir das Buch hinabgesandt mit der Wahrheit, als Erfüllung dessen, was schon in dem
Buche war, und als Wächter darüber. Richte darum zwischen ihnen nach dem, was Allah
hinabgesandt hat, und folge nicht ihren bösen Neigungen gegen die Wahrheit, die zu dir gekommen
ist. Einem jeden von euch haben Wir eine klare Satzung und einen deutlichen Weg vorgeschrieben.
Und hätte Allah gewollt, Er hätte euch alle zu einer einzigen Gemeinde gemacht, doch Er wünscht
euch auf die Probe zu stellen durch das, was Er euch gegeben. Wetteifert darum miteinander in guten
Werken. Zu Allah ist euer aller Heimkehr; dann wird Er euch aufklären über das, worüber ihr uneinig
wart. 
49. Und so richte du zwischen ihnen nach dem, was Allah hinabgesandt hat, und folge nicht ihren
bösen Neigungen, sondern sei vor ihnen auf der Hut, damit sie dich nicht bedrängen und wegtreiben
von einem Teil dessen, was Allah zu dir hinabgesandt hat. Wenden sie sich jedoch ab, so wisse, daß
Allah sie zu treffen gedenkt für etliche von ihren Sünden. Siehe, gar viele der Menschen sind
Wortbrüchige. 
50. Wünschen sie etwa die Rechtsprechung (aus den Tagen) der Unwissenheit zurück? Und wer ist
ein besserer Richter als Allah für ein Volk, das fest im Glauben ist? 
51. O die ihr glaubt! Nehmet nicht die Juden und die Christen zu Freunden. Sie sind Freunde
gegeneinander. Und wer von euch sie zu Freunden nimmt, der gehört fürwahr zu ihnen. Wahrlich,
Allah weist nicht dem Volk der Ungerechten den Weg. 
52. Und du wirst jene sehen, in deren Herzen Krankheit ist, zu ihnen hineilen; sie sagen: « Wir
fürchten, es möchte uns ein Unglück befallen.» Mag Allah den Sieg herbeiführen oder (sonst) ein
Ereignis von Ihm. Dann werden sie bereuen, was sie in ihren Herzen verhehlten. 
53. Und die Gläubigen werden sagen: «Sind das etwa jene, die bei Allah schworen mit ihren
feierlichsten Eiden, daß sie unverbrüchlich zu euch stünden?» Eitel sind ihre Werke, und sie sind
Verlorene geworden. 
54. O die ihr glaubt, wer von euch sich von seinem Glauben abkehrt, (wisse) Allah wird bald ein
anderes Volk bringen, das Er liebt und das Ihn liebt, gütig und demütig gegen die Gläubigen und hart
wider die Ungläubigen. Sie werden streiten in Allahs Weg und werden den Vorwurf des Tadelnden
nicht fürchten. Das ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will, denn Allah ist freigebig, allwissend. 
55. Eure Freunde sind einzig Allah und Sein Gesandter und die Gläubigen, die das Gebet verrichten
und die Zakat zahlen und Gott allein anbeten. 
56. Und die, welche Allah und Seinen Gesandten und die Gläubigen zu Freunden nehmen (mögen
versichert sein), daß es Allahs Schar ist, die obsiegen wird. 
57. O die ihr glaubt, nehmt euch nicht die zu Freunden - unter jenen, denen vor euch die Schrift
gegeben ward, und den Ungläubigen -, die mit eurem Glauben Spott und Scherz treiben. Und
fürchtet Allah, wenn ihr Gläubige seid; 
58. Die es als Spott und Scherz nehmen, wenn ihr zum Gebet ruft. Dies, weil sie Leute sind, die nicht
begreifen. 
59. Sprich: «O Volk der Schrift, ihr tadelt uns nur deswegen, weil wir glauben an Allah und an das,
was zu uns herabgesandt ward und was schon vorher herabgesandt wurde, oder weil die meisten
von euch Empörer sind.» 
60. Sprich: «Soll ich euch über die belehren, deren Lohn bei Allah noch schlimmer ist als das? die
Allah verflucht hat und denen Er zürnt und aus denen Er Affen und Schweine gemacht hat und die
den Bösen anbeten. Diese sind in einer noch schlimmeren Lage und noch weiter irregegangen vom
rechten Weg.» 
61. Und wenn sie zu euch kommen, sagen sie: «Wir glauben», während sie doch mit Unglauben
eintreten und mit ihm fortgehen; und Allah weiß am besten, was sie verhehlen. 
62. Und du siehst, wie viele von ihnen wettlaufen nach Sünde und Übertretung und dem Essen
verbotener Dinge. Übel ist wahrlich, was sie tun 
63. Warum untersagen ihnen die Geistlichen und die Schriftgelehrten nicht ihre sündige Rede und ihr
Essen des Verbotenen? Übel ist wahrlich, was sie treiben. 
64. Und die Juden sagen: «Die Hand Allahs ist gefesselt.» Ihre Hände sollen gefesselt sein und sie
sollen verflucht sein um dessentwillen, was sie da sprechen. Nein, Seine beiden Hände sind weit
offen; Er spendet, wie Er will. Und was auf dich herabgesandt ward von deinem Herrn, wird gewiß
viele von ihnen zunehmen lassen an Aufruhr und Unglauben. Und Wir haben unter sie Feindschaft
geworfen und Haß bis zum Tage der Auferstehung. Sooft sie ein Feuer für den Krieg anzündeten,
löschte Allah es aus, und sie trachten nur nach Unheil auf Erden; und Allah liebt die Unheilstifter
nicht. 
65. Wenn das Volk der Schrift geglaubt hätte und gottesfürchtig gewesen wäre, Wir hätten gewiß
ihre Übel von ihnen hinweggenommen und Wir hätten sie gewiß in die Gärten der Wonne geführt. 
66. Und hätten sie die Thora befolgt und das Evangelium und was (nun) zu ihnen hinabgesandt ward
von ihrem Herrn, sie würden sicherlich (von den guten Dingen) über ihnen und unter ihren Füßen
essen. Es sind unter ihnen Leute, die Mäßigung einhalten; doch gar viele von ihnen - wahrlich, übel
ist, was sie tun. 
67. O du Gesandter! Verkündige, was zu dir hinabgesandt ward von deinem Herrn; und wenn du es
nicht tust, so hast du Seine Botschaft nicht verkündigt. Allah wird dich vor den Menschen schützen.
Wahrlich, Allah weist nicht dem Volk der Ungläubigen den Weg. 
68. Sprich: «O Volk der Schrift, ihr fußet auf nichts, ehe ihr nicht die Thora und das Evangelium
befolgt und das, was zu euch herabgesandt ward von eurem Herrn.» Aber gewiß, was von deinem
Herrn zu dir hinabgesandt ward, wird gar viele von ihnen zunehmen lassen an Aufruhr und
Unglauben; so betrübe dich nicht über das ungläubige Volk. 
69. Jene, die geglaubt haben, und die Juden und die Sabäer und die Christen - wer da an Allah
glaubt und an den Jüngsten Tag und gute Werke tut -, keine Furcht soll über sie kommen, noch
sollen sie trauern. 
70. Wir hatten einen Bund mit den Kindern Israels geschlossen und Gesandte zu ihnen geschickt.
Sooft aber ein Gesandter zu ihnen kam mit etwas, das ihre Herzen nicht wünschten, behandelten sie
einige darunter als Lügner und suchten andere zu töten. 
71. Und sie dachten, es würde keine schlimme Folge haben, so wurden sie blind und taub. Dann
kehrte Sich Allah erbarmend zu ihnen; trotzdem wurden viele von ihnen abermals blind und taub; und
Allah sieht wohl, was sie tun. 
72. Fürwahr, ungläubig sind, die da sagen: «Allah ist kein anderer denn der Messias, Sohn der
Maria», während der Messias doch (selbst) gesagt hat: «O ihr Kinder Israels, betet Allah an, meinen
Herrn und euren Herrn.» Wer Allah Götter zur Seite stellt, dem hat Allah den Himmel verwehrt, und
das Feuer wird seine Wohnstatt sein. Und die Frevler sollen keine Helfer finden. 
73. Fürwahr, ungläubig sind, die da sagen: «Allah ist der Dritte von Dreien»; es gibt keinen Gott als
den Einigen Gott. Und wenn sie nicht abstehen von dem, was sie sagen, wahrlich, so wird die unter
ihnen, die ungläubig bleiben, eine schmerzliche Strafe ereilen. 
74. Wollen sie denn sich nicht bekehren zu Allah und Seine Verzeihung erbitten? Und Allah ist
allverzeihend, barmherzig. 
75. Der Messias, Sohn der Maria, war nur ein Gesandter; gewiß, andere Gesandte sind vor ihm
dahingegangen. Und seine Mutter war eine Wahrheitsliebende; beide pflegten sie Speise zu sich zu
nehmen. Sieh, wie Wir die Zeichen für sie erklären, und sieh, wie sie sich abwenden. 
76. Sprich: «Wollt ihr statt Allah das anbeten, was nicht die Macht hat, euch zu schaden oder zu
nützen?» Und Allah allein ist der Allhörende, der Allwissende. 
77. Sprich: «O Volk der Schrift, übertreibt nicht zu Unrecht in eurem Glauben und folget nicht den
bösen Neigungen von Leuten, die schon vordem irregingen und viele irregeführt haben und weit
abgeirrt sind vom rechten Weg.» 
78. Die unter den Kindern Israels, die nicht glaubten, wurden verflucht durch die Zunge Davids und
Jesus', des Sohnes der Maria. Dies, weil sie ungehorsam waren und zu freveln pflegten. 
79. Sie hinderten einander nicht an den Missetaten, die sie begingen. Übel fürwahr war das, was sie
zu tun pflegten. 
80. Du wirst sehen, wie sich viele von ihnen die Ungläubigen zu Freunden nehmen. Wahrlich, übel ist
das, was sie selbst für sich vorausgeschickt haben, so daß Allah ihnen zürnt, und in der Strafe
müssen sie bleiben. 
81. Und hätten sie an Allah geglaubt und an den Propheten und an das, was zu ihm herabgesandt
worden, sie hätten sich jene nicht zu Freunden genommen, aber viele von ihnen sind ungehorsam. 
82. Du wirst sicherlich finden, daß unter allen Menschen die Juden und die Götzendiener die
erbittertsten Gegner der Gläubigen sind. Und du wirst zweifellos finden, daß die, welche sagen: «Wir
sind Christen», den Gläubigen am freundlichsten gegenüberstehen. Dies, weil unter ihnen
Gottesgelehrte und Mönche sind und weil sie nicht hoffärtig sind. 
83. Und wenn sie hören, was zu dem Gesandten herabgesandt worden ist, siehst du ihre Augen von
Tränen überfließen ob der Wahrheit, die sie erkannt haben. Sie sprechen: «Unser Herr, wir glauben,
so schreibe uns unter die Bezeugenden. 
84. Und weshalb sollten wir nicht an Allah glauben und an die Wahrheit, die zu uns gekommen ist,
wo wir innig wünschen, daß unser Herr uns zu den Rechtgesinnten zählen möge?» 
85. Und um dessentwillen, was sie da gesagt haben, wird Allah sie mit Gärten belohnen, durch die
Ströme fließen. Darin sollen sie ewig weilen; und das ist der Lohn derer die Gutes tun. 
86. Die aber, die nicht glauben und Unsere Zeichen verwerfen, das sind die Insassen der Hölle. 
87. O die ihr glaubt, erklärt nicht als unerlaubt die reinen Dinge, die Allah euch erlaubt hat, doch
übertretet auch nichts. Denn Allah liebt nicht die Übertreter. 
88. Und esset von dem, was Allah euch gegeben hat: Erlaubtes, Reines. Und fürchtet Allah, an Den
ihr glaubt. 
89. Allah wird euch nicht zur Rechenschaft ziehen für ein unbedachtes Wort in euren Eiden, doch Er
wird Rechenschaft von euch fordern für das, was ihr mit Bedacht geschworen habt. Die Sühne dafür
sei dann die Speisung von zehn Armen in jenem Maß, wie ihr die Eurigen speist, oder ihre
Bekleidung oder die Befreiung eines Sklaven. Wer es aber nicht kann, dann: drei Tage fasten. Das
ist die Sühne für eure Eide, wenn ihr (sie) geschworen habt. Und haltet ja eure Eide. Also macht
Allah euch Seine Zeichen klar, auf daß ihr dankbar seiet. 
90. O die ihr glaubt! Wein und Glücksspiel und Götzenbilder und Lospfeile sind ein Greuel, ein
Werk Satans. So meidet sie allesamt, auf daß ihr Erfolg habt. 
91. Satan will durch Wein und Glücksspiel nur Feindschaft und Haß zwischen euch erregen, um euch
so vom Gedanken an Allah und vom Gebet abzuhalten. Doch werdet ihr euch abhalten lassen? 
92. Und gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten, und seid auf der Hut. Kehrt ihr euch jedoch
ab, dann wisset, daß Unserem Gesandten nur die deutliche Verkündung obliegt. 
93. Denen, die glauben und gute Werke tun, soll nicht als Sünde angerechnet werden, was sie essen,
wenn sie nur Gott fürchten und glauben und gute Werke tun, (und) abermals fürchten und glauben,
dann nochmals fürchten und Gutes tun. Und Allah liebt jene, die Gutes tun. 
94. O die ihr glaubt! Allah will euch gewiß prüfen in einer Sache: dem Wild, das eure Hände und
eure Speere erreichen können, so daß Allah die auszeichnen mag, die Ihn im geheimen fürchten. Wer
darum nach diesem sich noch vergeht, dem wird schmerzliche Strafe. 
95. O die ihr glaubt! Tötet kein Wild, während ihr Pilger seid. Und wer von euch es vorsätzlich tötet,
so ist die Ersatzleistung ein gleiches vierfüssiges Tier wie das, was er getötet, nach dem Spruch von
zwei Redlichen unter euch, (und das) soll dann als Opfer nach der Kaba gebracht werden; oder die
Sühne sei Speisung von Armen oder dementsprechendes Fasten, damit er die böse Folge seiner Tat
koste. Allah vergibt das Vergangene; wer es aber wieder tut, den wird Allah strafen. Und Allah ist
allmächtig, Herr der Bestrafung. 
96. Das Getier des Meeres und sein Genuß sind euch erlaubt als eine Versorgung für euch und für
die Reisenden; doch verwehrt ist euch das Wild des Landes, solange ihr Pilger seid. Und fürchtet
Allah, zu Dem ihr versammelt werdet. 
97. Allah hat die Kaba, das unverletzliche Haus, zu einer Stütze und Erhebung für die Menschheit
gemacht, ebenso den Heiligen Monat und die Opfer und (die Tiere mit) Halsschmuck. Dies, damit
ihr wisset, daß Allah weiß, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und daß Allah alle Dinge
weiß. 
98. Wisset, daß Allah streng ist im Strafen und daß Allah allverzeihend, barmherzig ist. 
99. Dem Gesandten obliegt nur die Verkündung. Und Allah weiß, was ihr offenkundig macht und
was ihr verhehlt. 
100. Sprich: «Das Schlechte und das Gute sind nicht gleich», ob auch die Menge des Schlechten
dich in Erstaunen versetzen mag. So fürchtet Allah, ihr Verständigen, auf daß ihr Erfolg habt 
101. O die ihr glaubt! Fragt nicht nach Dingen, die, würden sie euch enthüllt, euch unangenehm
wären; und wenn ihr danach fragt zur Zeit da der Koran niedergesandt wird, werden sie euch doch
klar. Allah hat sie ausgelassen; und Allah ist allverzeihend, nachsichtig. 
102. Es haben schon vor euch Leute nach solchem gefragt, doch dann versagten sie ihnen den
Glauben. 
103. Allah hat keinerlei «Bahíra» oder «Sáiba» oder «Wasíla» oder «Hám» geboten: vielmehr
ersinnen die Ungläubigen eine Lüge wider Allah, und die meisten von ihnen begreifen nicht. 
104. Und wenn ihnen gesagt wird: «Kommt her zu dem, was Allah herabgesandt hat, und zu dem
Gesandten», sagen sie: «Uns genügt das, worin wir unsere Väter vorfanden.» Und selbst wenn ihre
Väter kein Wissen hatten und nicht auf dem rechten Wege waren! 
105. O die ihr glaubt! Wacht über euch selbst. Der irregeht, kann euch nicht schaden, wenn ihr nur
selbst auf dem rechten Wege seid. Zu Allah ist euer aller Heimkehr; dann wird Er euch enthüllen,
was ihr zu tun pflegtet. 
106. O die ihr glaubt! Wenn der Tod an einen von euch herantritt, ist die Zeugenschaft unter euch im
Zeitpunkt der Testamenteröffnung: zwei Redliche unter euch, oder zwei andere, die nicht zu euch
gehören, wenn ihr gerade im Land herumreiset und das Unglück des Todes euch trifft. Ihr sollt sie
beide nach dem Gebet zurückhalten; und wenn ihr zweifelt, so sollen sie beide bei Allah schwören:
«Wir erstehen damit keinen Gewinn, handelte es sich auch um einen nahen Verwandten, und wir
verhehlen nicht das Zeugnis Allahs; wahrlich, wir wären sonst Sünder.» 
107. Wenn es aber bekannt wird, daß die beiden (Zeugen) sich der Sünde schuldig gemacht haben,
dann sollen zwei andere an ihre Stelle treten aus der Zahl derer, gegen welche die zwei ausgesagt
haben, und die beiden (späteren Zeugen) sollen bei Allah schwören: «Wahrlich, unser Zeugnis ist
wahrhaftiger als das Zeugnis der beiden (früheren), und wir sind nicht unredlich gewesen; wahrlich,
wir gehörten sonst zu den Ungerechten.» 
108. So ist es wahrscheinlicher, daß sie wahres Zeugnis ablegen oder daß sie fürchten, es möchten
andere Eide gefordert werden nach ihren Eiden. Und fürchtet Allah und höret! Denn Allah weist
nicht dem ungehorsamen Volk den Weg. 
109. Am Tage, da Allah die Gesandten versammeln wird, wird Er sprechen: «Welche Antwort
empfinget ihr?» Sie werden sagen: «Wir haben kein Wissen, Du allein bist der Wisser der
verborgenen Dinge.» 
110. Wenn Allah sagen wird: «O Jesus, Sohn der Maria, gedenke Meiner Gnade gegen dich und
gegen deine Mutter; wie Ich dich stärkte mit der heiligen Offenbarung - du sprachest zu den
Menschen sowohl im Kindesalter wie auch im Mannesalter; und wie Ich dich die Schrift und die
Weisheit lehrte und die Thora und das Evangelium; und wie du bildetest aus Ton, wie ein Vogel
bildet, auf Mein Geheiß, dann hauchtest du ihm (einen neuen Geist) ein und es wurde ein
beschwingtes Wesen nach Meinem Gebot; und wie du die Blinden heiltest und die Aussätzigen auf
Mein Gebot; und wie du die Toten erwecktest auf Mein Geheiß; und wie Ich die Kinder Israels von
dir abhielt, als du mit deutlichen Zeichen zu ihnen kamest, die Ungläubigen unter ihnen aber sprachen:
"Das ist nichts als offenkundige Täuschung".» 
111. Als Ich die Jünger bewog, an Mich und an Meinen Gesandten zu glauben, da sprachen sie:
«Wir glauben, und sei Zeuge, daß wir gottergeben sind.» 
112. Als die Jünger sprachen: «O Jesus, Sohn der Maria, ist dein Herr imstande, uns einen Tisch mit
Speise vom Himmel herabzusenden?», sprach er: «Fürchtet Allah, wenn ihr Gläubige seid.» 
113. Sie sprachen: «Wir begehren davon zu essen, und unsere Herzen sollen in Frieden sein, und wir
wollen wissen, daß du Wahrheit zu uns gesprochen hast, und wollen selbst davon Zeugen sein.» 
114. Da sprach Jesus, Sohn der Maria: «O Allah, unser Herr, sende uns einen Tisch vom Himmel
herab mit Speise, daß er ein Fest für uns sei für den Ersten von uns und für den Letzten von uns, und
ein Zeichen von Dir; und gib uns Versorgung, denn Du bist der beste Versorger.» 
115. Allah sprach: «Siehe, Ich will ihn niedersenden zu euch; wer von euch aber danach undankbar
wird, den werde Ich strafen mit einer Strafe, womit Ich keinen andern auf der Welt strafen werde.» 
116. Und wenn Allah sprechen wird: «O Jesus, Sohn der Maria, hast du zu den Menschen
gesprochen: "Nehmet mich und meine Mutter als zwei Götter neben Allah"?», wird er antworten:
«Heilig bist Du. Nie konnte ich das sagen, wozu ich kein Recht hatte. Hätte ich es gesagt, Du
würdest es sicherlich wissen. Du weißt, was in meiner Seele ist, aber ich weiß nicht, was Du im Sinn
trägst. Du allein bist der Wisser der verborgenen Dinge. 
117. Nichts anderes sprach ich zu ihnen, als was Du mich geheißen hast: "Betet Allah an, meinen
Herrn und euren Herrn." Und ich war ihr Zeuge, solange ich unter ihnen weilte, doch seit Du mich
sterben ließest, bist Du der Wächter über sie gewesen; und Du bist aller Dinge Zeuge. 
118. Wenn Du sie strafst, sie sind Deine Diener, und wenn Du ihnen verzeihst, Du bist wahrlich der
Allmächtige, der Allweise.» 
119. Allah wird sprechen: «Das ist ein Tag, an dem den Wahrhaftigen ihre Wahrhaftigkeit frommen
soll. Für sie sind Gärten, durch die Ströme fließen; darin sollen sie weilen ewig und immerdar. Allah
hat an ihnen Wohlgefallen, und sie haben Wohlgefallen an Ihm; das ist die große Glückseligkeit.» 
120. Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde und was zwischen ihnen ist; und Er hat die
Macht über all Dinge. 

6. Das Vieh (Al-Anám) 

Offenbart vor der Hidschra.   165 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Aller Preis gehört Allah, Der die Himmel und die Erde erschaffen und die Finsternisse und das
Licht ins Sein gerufen hat; doch setzen jene, die da ungläubig sind, ihrem Herrn anderes gleich. 
2. Er ist es, Der euch aus Lehm erschaffen, und dann bestimmte Er eine Frist. Und eine (weitere)
Frist ist bei Ihm bekannt. Ihr aber zweifelt noch! 
3. Und Er ist Allah, (der Gott) in den Himmeln wie auf der Erde. Er kennt euer Verborgenes und
euer Sichtbares, und Er weiß, was ihr verdient. 
4. Es kommt zu ihnen auch nicht ein Zeichen von den Zeichen ihres Herrn, ohne daß sie sich davon
abwenden. 
5. So haben sie die Wahrheit verworfen, als sie zu ihnen kam; bald aber soll ihnen Kunde werden
von dem, was sie verspotteten. 
6. Sehen sie denn nicht, wie so manches Geschlecht Wir schon vor ihnen vernichtet haben? Diese
hatten Wir auf der Erde festgesetzt, wie Wir euch nicht festgesetzt haben; und über sie sandten Wir
Wolken, reichlichen Regen ergießend; und unter ihnen ließen Wir Ströme fließen; dann aber tilgten
Wir sie aus um ihrer Sünden willen und erweckten nach ihnen ein anderes Geschlecht. 
7. Wenn Wir dir auch eine Schrift hinabgesandt hätten auf Pergament, welche sie befühlt hätten mit
ihren Händen, die Ungläubigen hätten selbst dann gesagt: «Das ist nichts als offenkundige Zauberei.» 
8. Sie sagen: «Warum ist kein Engel zu ihm herabgesandt worden?» Hätten Wir aber einen Engel
hinabgesandt, die Sache wäre entschieden gewesen; dann hätten sie keinen Aufschub erlangt. 
8. Und wenn Wir ihn (aus) einem Engel geschaffen hätten, hätten Wir ihn doch als Menschen
geschaffen, und so hätten Wir ihnen das noch verwirrter gemacht, was sie selbst schon verwirren. 
10. Auch die Gesandten vor dir sind verspottet worden, doch das, worüber sie spotteten, umringte
die Spötter unter ihnen. 
11. Sprich: «Wandert über die Erde und seht, wie das Ende der Verleugner war.» 
12. Sprich: «Wessen ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist?» Sprich: «Allahs.» Er hat Sich
Selbst Barmherzigkeit vorgeschrieben. Er wird euch gewißlich weiter versammeln bis zum Tage der
Auferstehung. Daran ist kein Zweifel. Jene aber, die ihre Seelen verderben, die wollen nicht glauben. 
13. Sein ist, was da wohnt in der Nacht und im Tage. Und Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
14. Sprich: «Sollte ich einen anderen zum Beschützer nehmen als Allah, den Schöpfer der Himmel
und der Erde, Der Nahrung gibt und Selbst keine Nahrung nimmt?» Sprich: «Mir ward geboten, daß
ich der erste sei, der sich ergibt.» Und sei nicht der Götzendiener einer. 
15. Sprich: «Ich fürchte die Strafe eines furchtbaren Tages, sollte ich meinem Herrn ungehorsam
sein.» 
16. Wer an jenem Tag davor bewahrt bleibt, dem hat Er Barmherzigkeit erwiesen. Das ist eine
offenbare Glückseligkeit. 
17. Wenn Allah dich mit Unglück trifft, so ist keiner, es hinwegzunehmen, als Er; und wenn Er dich
mit Glück berührt, so hat Er die Macht, alles zu tun, was Er will. 
18. Er ist der Höchste über Seine Diener; und Er ist der Allweise, der Allwissende. 
19. Sprich: «Was ist am gewichtigsten als ein Zeugnis?» Sprich: «Allah ist Zeuge zwischen mir und
euch. Und dieser Koran ist mir offenbart worden, auf daß ich euch warne damit und jeden, den er
erreicht. Wolltet ihr wirklich bezeugen, daß es neben Allah andere Götter gibt?» Sprich: «Ich
bezeuge es nicht.» Sprich: «Er ist der Einige Gott, und ich bin wahrlich fern von dem, was ihr
anbetet.» 
20. Sie, denen Wir das Buch gaben, erkennen es, wie sie ihre Söhne erkennen. Jene aber, die ihre
Seelen verderben, die wollen nicht glauben. 
21. Und wer ist ungerechter als der, der eine Lüge ersinnt wider Allah oder Seine Zeichen der Lüge
zeiht? Wahrlich, die Ungerechten sollen nie Erfolg haben. 
22. Am Tage, da Wir sie alle versammeln werden, werden Wir zu denen, die Götter anbeteten,
sprechen: «Wo sind nun eure Götter, die ihr wähntet?» 
23. Dann werden sie keine andere Ausrede haben als daß sie sagen werden: «Bei Allah, unserem
Herrn, wir waren keine Götzendiener.» 
24. Schau, wie sie wider sich selber lügen und das, was sie sich ersannen, sie im Stiche läßt. 
25. Und unter ihnen sind manche, die dir Gehör schenken, doch Wir haben auf ihre Herzen Hüllen
gelegt, daß sie nicht begreifen, und in ihre Ohren Taubheit. Selbst wenn sie jedes Zeichen sehn, sie
würden doch nicht daran glauben, so daß sie mit dir streiten, wenn sie zu dir kommen. Die
Ungläubigen erklären: «Das sind bloß Fabeln der Alten.» 
26. Und sie hindern daran und halten sich selbst davon fern. Aber sich selbst stürzen sie ins
Verderben; allein sie begreifen es nicht. 
27. Und könntest du nur sehen, wie sie vor das Feuer gestellt werden! Dann werden sie sprechen:
«Ach, daß wir doch zurückgebracht würden! Wir würden dann nicht die Zeichen unseres Herrn als
Lüge behandeln, und wir würden zu den Gläubigen zählen.» 
28. Nein, das, was sie ehemals zu verhehlen pflegten, ist ihnen nun klar geworden. Doch würden sie
auch zurückgebracht, ganz gewiß würden sie bald zu dem ihnen Verbotenen zurückkehren. Und
sicherlich sind sie Lügner. 
29. Sie sagen: «Es gibt kein anderes als unser irdisches Leben, und wir werden nicht wiedererweckt
werden.» 
30. Aber könntest du nur sehen, wenn sie vor ihren Herrn gestellt werden! Er wird sprechen: «Ist
nicht dies die Wahrheit?» Sie werden antworten: «Ja, bei unserem Herrn.» Er wird sprechen: «Dann
kostet die Strafe, weil ihr ungläubig wart.» 
31. Wahrlich, die Verlierer sind die, welche die Begegnung mit Allah leugnen. Wenn dann aber
unversehens die «Stunde» über sie kommt, werden sie sagen: «O wehe uns, daß wir sie
vernachlässigt haben!» Und sie werden ihre Last auf ihrem Rücken tragen. Wahrlich, schlimm ist das,
was sie tragen werden. 
32. Das Leben in dieser Welt ist nur ein Spiel und ein Zeitvertreib. Und besser ist wahrlich die
Wohnstätte des Jenseits für jene, die rechtschaffen sind. Wollt ihr denn nicht begreifen? 
33. Wir wissen wohl, dich betrübt das, was sie sagen; denn fürwahr, nicht dich zeihen sie der
Falschheit, es sind die Zeichen Allahs, die die Frevler verwerfen. 
34. Wohl sind vor dir Gesandte als lügenhaft gescholten worden; doch trotzdem sie verleugnet und
verfolgt wurden, blieben sie geduldig, bis Unsere Hilfe ihnen kam. Es gibt keinen, der die Worte
Allahs zu ändern vermöchte. Wahrlich, schon kam Kunde zu dir von den Gesandten. 
35. Und wenn dir ihr Widerwille schmerzlich ist, nun wohl, falls du imstande bist, einen Schacht in
die Erde oder eine Leiter in den Himmel zu finden und ihnen ein Zeichen zu bringen (dann magst du
es tun). Wäre es Allahs Wille, Er hätte sie gewiß auf den rechten Weg zusammengeführt. So sei nicht
der Unwissenden einer. 
36. Nur die können aufnehmen, die zuhören. Die aber tot sind, Allah wird sie erwecken, dann sollen
sie zu Ihm zurückgebracht werden. 
37. Sie sagen: «Warum ist ihm kein Zeichen niedergesandt worden von seinem Herrn?» Sprich:
«Allah hat die Macht, ein Zeichen herabzusenden, doch die meisten von ihnen wissen es nicht.» 
38. Kein Getier gibt es auf der Erde, keinen Vogel, der auf seinen zwei Schwingen dahinfliegt, die
nicht Gemeinschaften wären gleich euch. Nichts haben Wir in dem Buch ausgelassen. Zu ihrem
Herrn sollen sie dann versammelt werden. 
39. Die aber Unsere Zeichen leugneten, sind taub und stumm in Finsternissen. Wen Allah will, läßt Er
in die Irre gehen, und wen Er will, führt Er auf den geraden Weg. 
40. Sprich: «Was denkt ihr? Wenn die Strafe Allahs über euch kommt oder die "Stunde" euch ereilt,
werdet ihr dann zu einem anderen rufen als zu Allah, wenn ihr wahrhaft seid?» 
41. Nein, zu Ihm allein werdet ihr rufen; dann wird Er das hinwegnehmen, wozu ihr (Ihn) ruft, wenn
Er will und ihr werdet vergessen, was ihr (Ihm) zur Seite stelltet. 
42. Wir schickten schon vor dir (Gesandte) zu Völkern, dann suchten Wir sie mit Not und Drangsal
heim, auf daß sie sich demütigen möchten. 
43. Warum demütigten sie sich dann nicht, als Unsere Strafe über sie kam? Jedoch ihre Herzen
waren verhärtet, und Satan ließ ihnen alles, was sie taten, als wohlgetan erscheinen. 
44. Als sie das vergaßen, woran sie erinnert worden waren, da öffneten Wir ihnen die Pforten aller
Dinge, bis daß Wir sie plötzlich erfaßten, dieweil sie sich des Gegebenen über mütig erfreuten, und
siehe, sie wurden in Verzweiflung gestürzt! 
45. So ward der restliche Zweig des Volkes der Frevler abgeschnitten; und aller Preis gehört Allah,
dem Herrn der Welten. 
46. Sprich: «Was wähnt ihr? Wenn Allah euer Gehör und euer Gesicht wegnähme und eure Herzen
versiegelte, welcher Gott außer Allah könnte es euch wiedergeben?» Schau, wie mannigfach Wir die
Zeichen dartun, und dennoch kehren sie sich ab. 
47. Sprich: «Was wähnt ihr? Wenn Allahs Strafe unversehens oder offenkundig über euch kommt,
wer anderes wird vernichtet werden als das Volk der Ungerechten?» 
48. Wir schicken die Gesandten nur als Bringer froher Botschaft und als Warner. Die also, die da
glauben und sich bessern, keine Furcht soll über sie kommen, noch sollen sie trauern. 
49. Die aber Unsere Zeichen leugneten, sie wird die Strafe ereilen, weil sie ungehorsam waren. 
50. Sprich: «Ich sage nicht zu euch: "Bei mir sind Allahs Schätze", noch weiß ich das Verborgene;
auch sage ich nicht zu euch: "Ich bin ein Engel"; ich folge nur dem, was mir offenbart ward.» Sprich:
«Können wohl ein Blinder und ein Sehender einander gleichen? Wollt ihr denn nicht nachdenken?» 
51. Und warne hiermit jene, die da fürchten, daß sie zu ihrem Herrn versammelt würden - wo sie
keinen Freund noch Fürsprech haben werden außer Ihm -, auf daß sie doch gottesfürchtig werden. 
52. Und treibe die nicht fort, die ihren Herrn am Morgen und am Abend anrufen im Trachten nach
Seinem Angesicht. Du bist nicht verantwortlich für sie, und sie sind nicht verantwortlich für dich.
Treibst du sie fort, so wirst du der Ungerechten einer. 
53. Ähnlich haben Wir einige von ihnen durch andere auf die Probe gestellt, so daß sie sagen
möchten: «Sind es diese, denen Allah huldreich gewesen ist aus unserer Mitte?» Kennt Allah denn
nicht am besten die Dankbaren? 
54. Und wenn jene, die an Unsere Zeichen glauben, zu dir kommen, so sprich: «Friede sei mit euch!
Euer Herr hat Sich Selbst Barmherzigkeit vorgeschrieben; wenn einer von euch unwissentlich etwas
Böses tut und hernach bereut und sich bessert, so ist Er allvergebend, barmherzig.» 
55. Also machen Wir die Zeichen klar, und daß der Weg der Sünder erkannt werde. 
56. Sprich: «Mir ward verboten, die anzubeten, die ihr statt Allah anruft.» Sprich: «Ich will euren
bösen Gelüsten nicht folgen; ich würde sonst wahrlich irregehen und wäre nicht unter den
Rechtgeleiteten.» 
57. Sprich: «Ich habe einen klaren Beweis von meinem Herrn und ihr verwerft ihn. Ich habe nicht bei
mir, was ihr beschleunigt zu sehen wünschet. Die Entscheidung liegt bei Allah allein. Er legt die
Wahrheit dar, und Er ist der beste Richter.» 
58. Sprich: «Hätte ich bei mir, was ihr beschleunigt zu sehen wünschet, wahrlich, entschieden wäre
die Sache zwischen mir und euch. Und Allah kennt die Frevler recht wohl.» 
59. Bei Ihm sind die Schlüssel des Verborgenen; keiner kennt sie als Er allein. Und Er weiß, was auf
dem Lande ist und was im Meer. Und nicht ein Blatt fällt nieder, ohne daß Er es weiß; und kein
Körnchen ist in der Erde Dunkel und nichts Grünes und nichts Dürres, das nicht in einem deutlichen
Buch wäre. 
60. Und Er ist es, Der eure Seelen zu Sich nimmt in der Nacht und weiß, was ihr schaffet am Tag;
darin erweckt Er euch dann wieder, auf daß die vorbestimmte Frist vollendet werde. Zu Ihm ist dann
eure Heimkehr; dann wird Er euch verkünden, was eure Werke waren. 
61. Er ist der Höchste über Seine Diener, und Er sendet Wächter über euch, bis endlich, wenn der
Tod an einen von euch herantritt, Unsere Gesandten seine Seele dahinnehmen, und sie säumen nicht 
62. Dann werden sie zurückgebracht zu Allah, ihrem wahren Herrn. Wahrlich, Sein ist das Urteil,
und Er ist der schnellste Rechner. 
63. Sprich: «Wer errettet euch aus den Fährnissen zu Land und Meer, [wenn] ihr Ihn anruft in Demut
und insgeheim: "Wenn Er uns hieraus errettet, werden wir wahrlich dankbar sein"?» 
64. Sprich: «Allah errettet euch daraus und aus aller Drangsal, dennoch stellt ihr (Ihm) Götter zur
Seite.» 
65. Sprich: «Er hat die Macht, euch ein Strafgericht zu senden, aus der Höhe oder unter euren
Füssen hervor, oder euch als Gruppen zusammenzuführen und die einen der anderen Gewalttat
kosten zu lassen.» Schau, wie mannigfach Wir die Zeichen dartun, auf daß sie verstehen. 
66. Und dein Volk hat es verworfen, obwohl es die Wahrheit ist. Sprich: «Ich bin kein Wächter über
euch.» 
67. Für jede Weissagung ist eine Zeit gesetzt, und bald werdet ihr es erfahren. 
68. Wenn du jene siehst, die über Unsere Zeichen töricht reden, dann wende dich ab von ihnen, bis
sie ein anderes Gespräch führen. Und sollte dich Satan {dies) vergessen lassen, dann sitze nicht,
nach dem Wiedererinnern, mit dem Volk der Ungerechten. 
69. Den Rechtschaffenen obliegt nicht die Verantwortung für jene, sondern nur das Ermahnen, auf
daß sie gottesfürchtig werden. 
70. Laß jene allein, die ihren Glauben als ein Spiel und einen Zeitvertreib nehmen und die das
irdische Leben betört hat. Und ermahne (die Menschen) hierdurch, damit nicht eine Seele der
Verdammnis anheimfalle für das, was sie begangen hat. Keinen Helfer noch Fürsprecher soll sie
haben, es sei denn Allah; und wenn sie auch jegliches Lösegeld bietet, es wird von ihr nicht
angenommen werden. Das sind die, welche dem Verderben preisgegeben wurden für ihre eigenen
Taten. Ein Trunk siedenden Wassers wird ihr Teil sein und eine schmerzliche Strafe, weil sie
ungläubig waren. 
71. Sprich: «Sollen wir statt Allah das anrufen, was uns weder nützt noch schadet, und sollen wir
umkehren auf unseren Fersen, nachdem Allah uns den Weg gewiesen, gleich einem, den die Teufel
verwirrt im Land herumgängeln? Er hat Gefährten, die ihn zum rechten Weg rufen: "Komm zu uns!"»
Sprich: «Allahs Führung ist allein die Führung, und uns ist geboten, daß wir uns ergeben dem Herrn
der Welten. 
72. Und: "Verrichtet das Gebet und fürchtet Ihn", und Er ist es, zu Dem ihr versammelt werdet.» 
73. Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in Weisheit; und am Tage, da Er spricht: «Es
werde!», so wird es sein. Sein Wort ist die Wahrheit, und Sein ist das Reich an dem Tage, da in die
Posaune geblasen wird. Kenner des Verborgenen und des Offenbaren - Er ist der Allweise, der
Allwissende. 
74. Und (denke daran) wie Abraham zu seinem Vater Ázar sprach: «Nimmst du Götzenbilder zu
Göttern? Ich sehe dich und dein Volk in offenbarer Irrung.» 
75. Also zeigten Wir Abraham das Reich der Himmel und der Erde, (auf daß er rechtgeleitet sei)
und er zu den Festen im Glauben zählen möchte. 
76. Als nun die Nacht ihn überschattete, da erblickte er einen Stern. Er sprach: «Das ist mein Herr!»
Doch da er unterging, sprach er: «Ich liebe nicht die Untergehenden.» 
77. Als er den Mond sah, sein Licht ausbreitend, da sprach er: «Das ist mein Herr!» Doch da er
unterging, sprach er: «Hätte nicht mein Herr mich recht geleitet, wäre ich gewiß unter den Verirrten
gewesen.» 
78. Als er die Sonne sah, ihr Licht ausbreitend, da sprach er: «Das ist mein Herr, das ist das
Größte!» Da sie aber unterging, sprach er: «O mein Volk, ich habe nichts zu tun mit dem, was ihr
anbetet. 
79. Siehe, ich habe mein Angesicht in Aufrichtigkeit zu Dem gewandt, Der die Himmel und die Erde
schuf, und ich gehöre nicht zu den Götzendienern.» 
80. Und sein Volk stritt mit ihm. Da sagte er: «Streitet ihr mit mir über Allah, da Er mich schon recht
geleitet hat? Und ich fürchte nicht das, was ihr Ihm zur Seite stellt, sondern nur das, was mein Herr
will. Mein Herr umfaßt alle Dinge mit Wissen. Wollt ihr denn nicht verstehen? 
81. Und wie sollte ich das fürchten; was ihr anbetet, wenn ihr nicht fürchtet, Allah etwas zur Seite zu
stellen, wozu Er euch keine Vollmacht niedersandte?» Welche der beiden Parteien hat also größeres
Anrecht auf Frieden, wenn ihr es wisset? 
82. Die da glauben und ihren Glauben nicht mit Ungerechtigkeit vermengen - sie sind es, die Frieden
haben sollen und die rechtgeleitet sind. 
83. Das ist Unser Beweis, den Wir Abraham seinem Volk gegenüber gaben. Wir erheben in den
Rängen, wen Wir wollen. Siehe, dein Herr ist allweise, allwissend. 
84. Wir schenkten ihm Isaak und Jakob; jeden leiteten Wir recht, wie Wir vordem Noah recht
geleitet hatten und von seinen Nachfahren David und Salomo und Hiob und Joseph und Moses und
Aaron. Also belohnen Wir die Wirker des Guten. 
85. Und (Wir leiteten) Zacharias und Johannes und Jesus und Elias; alle gehörten sie zu den
Rechtschaffenen. 
86. Und (Wir leiteten) Ismael und Elisa und Jonas und Lot; sie alle zeichneten Wir aus unter den
Völkern. 
87. Ebenso manche von ihren Vätern und ihren Kindern und ihren Brüdern: Wir erwählten sie und
leiteten sie auf den geraden Weg. 
88. Das ist der Weg Allahs; damit leitet Er von Seinen Dienern, wen Er will. Hätten sie aber anderes
angebetet, wahrlich, nichts hätte ihnen all ihr Tun gefruchtet. 
89. Diese sind es, denen Wir die Schrift gaben und die Weisheit und das Prophetentum. Wenn aber
diese das (Prophetentum) leugnen, dann haben Wir es einem Volke anvertraut, das es nicht leugnet. 
90. Das sind jene, die Allah recht geleitet hat: so folge ihrem Weg. Sprich: «Ich verlange von euch
keinen Lohn dafür. Es ist ja nichts anderes als eine Ermahnung für die ganze Menschheit.» 
91. Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert, wenn sie sagen: «Allah hat keinem Menschen irgend
etwas herabgesandt.» Sprich: «Wer sandte das Buch nieder, das Moses brachte als ein Licht und
eine Führung für die Menschen - ob ihr es gleich als Fetzen Papier behandelt, die ihr zeigt, während
ihr viel verbergt -, und doch ist euch das gelehrt worden, was weder ihr noch eure Väter wußten?»
Sprich: «Allah!» Dann laß sie sich weiter vergnügen an ihrem eitlen Geschwätz. 
92. Dies ist ein Buch, das Wir hinabsandten, voll des Segens, Erfüller dessen, was vor ihm war, auf
daß du die Mutter der Städte und die rings um sie (Wohnenden) verwarnest. Die an das Kommende
glauben, die glauben daran, und sie halten streng ihre Gebete. 
93. Wer ist ungerechter, als wer eine Lüge wider Allah erdichtet oder spricht: «Mir ward offenbart»,
während ihm doch nichts offenbart worden, und wer da spricht: «Ich werde dergleichen
hinabsenden, wie Allah hinabgesandt hat»? Aber könntest du die Frevler nur sehen in des Todes
Schlünden, wenn die Engel ihre Hände ausstrecken: «Liefert eure Seelen aus! Heute sei die Strafe
der Schande euer Lohn um dessentwillen, was ihr Falsches wider Allah gesprochen, und weil ihr
euch mit Verachtung abwandtet von Seinen Zeichen.» 
94. Und nun kommt ihr einzeln zu Uns, wie Wir euch zuerst erschufen, und habt, was Wir euch
bescherten, hinter euch gelassen, und Wir sehen nicht bei euch eure Fürsprecher, die ihr wähntet, sie
seien (Gottes) Gegenpart in euren Sachen. Nun seid ihr voneinander abgeschnitten und das, was ihr
wähntet, ist euch dahingeschwunden. 
95. Wahrlich, Allah ist es, Der das Korn und den Dattelkern keimen läßt. Er bringt das Lebendige
hervor aus dem Toten, und Er ist der Hervorbringer des Toten aus dem Lebendigen. Das ist Allah;
warum dann laßt ihr euch abwendig machen? 
96. Er läßt den Tag anbrechen; und Er machte die Nacht zur Ruhe und Sonne und Mond zur
Berechnung. Das ist die Anordnung des Allmächtigen, des Allwissenden. 
97. Und Er ist es, Der die Sterne für euch geschaffen, auf daß ihr durch sie den Weg findet in den
Finsternissen zu Land und Meer. Wir haben bis ins einzelne die Zeichen dargelegt für Menschen, die
Wissen haben. 
98. Er ist es, Der euch entstehen ließ aus einem einzigen Wesen, und (euch) ist ein Aufenthaltsort und
eine Heimstatt. Wir haben bis ins einzelne die Zeichen dargelegt für Menschen, die begreifen. 
99. Und Er ist es, Der Wasser niedersendet aus der Wolke, damit bringen Wir alle Art Wachstum
hervor; mit diesem bringen Wir dann Grünes hervor, daraus Wir gereihtes Korn sprießen lassen, und
aus der Dattelpalme, aus ihren Blütendolden, (sprießen) niederhängende Datteltrauben, und Gärten
mit Trauben, und die Olive und den Granatapfel - einander ähnlich und unähnlich. Betrachtet ihre
Frucht, wenn sie Früchte tragen, und ihr Reifen. Wahrlich, hierin sind Zeichen für Leute, die glauben. 
100. Und doch halten sie die Dschinn für Allahs Nebenbuhler, obwohl Er sie geschaffen hat; und sie
dichten Ihm fälschlich Söhne und Töchter an ohne alles Wissen. Heilig ist Er und erhaben über das,
was sie (Ihm) zuschreiben. 
101. Schöpfer der Himmel und der Erde! Wie sollte Er einen Sohn haben, wo Er keine Gefährtin hat
und wo Er alles erschuf und alle Dinge weiß? 
102. Das ist Allah, euer Herr. Es gibt keinen Gott außer Ihn, dem Schöpfer aller Dinge; so betet Ihn
an. Und Er ist Hüter über alle Dinge. 
103. Blicke können Ihn nicht erreichen, Er aber erreicht die Blicke. Und Er ist der Gütige, der
Allkundige. 
104. «Sichtbare Beweise sind euch nunmehr gekommen von eurem Herrn; wer also sieht, es ist zu
seinem eigenen Besten; und wer blind wird, es ist zu seinem eigenen Schaden. Und ich bin nicht ein
Wächter über euch.» 
105. Also wenden und wenden Wir die Zeichen, damit sie sagen können: «Du hast vorgetragen»,
und damit Wir sie klar machen für Leute, die Wissen haben. 
106. Folge dem, was dir offenbart wurde von deinem Herrn - es gibt keinen Gott außer Ihm -, und
wende dich ab von den Götzendienern. 
107. Hätte Allah Seinen Willen erzwungen, sie hätten (Ihm) keine Götter zur Seite gesetzt. Wir
haben dich nicht zu ihrem Hüter gemacht, noch bist du ein Wächter über sie. 
108. Und schmähet nicht die, welche sie statt Allah anrufen, sonst würden sie aus Groll Allah
schmähen ohne Wissen. Also ließen Wir jedem Volke sein Tun als wohlgefällig erscheinen. Dann
aber ist zu ihrem Herrn ihre Heimkehr; und Er wird ihnen verkünden, was sie getan. 
109. Sie schwören ihre feierlichsten Eide bei Allah, wenn ihnen nur ein Zeichen käme, sie würden
sicherlich daran glauben. Sprich: «Bei Allah sind die Zeichen und auch das, was euch verstehen
machen wird, daß sie nicht glauben werden, wenn (die Zeichen) kommen.» 
110. Und Wir werden ihre Herzen und ihre Augen verwirren, weil sie ja auch das erste Mal nicht
daran glaubten, und Wir lassen sie sodann in ihrer Widerspenstigkeit verblendet irregehen. 
111. Und sendeten Wir auch Engel zu ihnen hinab, und die Toten sprächen zu ihnen, und Wir
versammelten alle Dinge ihnen gegenüber, sie würden doch nicht glauben, es wäre denn Allahs Wille.
Jedoch die meisten von ihnen sind unwissend. 
112. Also hatten Wir die Teufel unter den Menschen und den Dschinn jedem Propheten zum Feind
gemacht. Sie geben einander prunkende Rede ein zum Trug - und hätte dein Herr Seinen Willen
erzwungen, sie hätten es nicht getan; so überlaß sie sich selbst mit dem, was sie erdichten - 
113. Und damit die Herzen derer, die nicht an das Jenseits glauben, demselben zugeneigt würden
und an diesem Gefallen fänden und (fortfahren) möchten zu verdienen, was sie sich nun erwerben. 
114. Soll ich denn einen andern Richter suchen als Allah - und Er ist es, Der euch das Buch, deutlich
gemacht, herabgesandt hat? Und jene, denen Wir das Buch gegeben haben, wissen, daß es von
deinem Herrn mit der Wahrheit herabgesandt ward; deshalb solltest du nicht unter den Bestreitern
sein. 
115. Das Wort deines Herrn wird vollendet sein in Wahrheit und Gerechtigkeit. Keiner vermag
Seine Worte zu ändern, und Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
116. Und wenn du der Mehrzahl derer auf Erden gehorchest, werden sie dich wegführen von Allahs
Weg. Sie folgen nur einem Wahn, und sie vermuten bloß. 
117. Wahrlich, dein Herr weiß am besten, wer von Seinem Wege abirrt; und Er kennt am besten die
Rechtgeleiteten. 
118. So esset das, worüber Allahs Name ausgesprochen ward, wenn ihr an Seine Zeichen glaubt. 
119. Was ist euch, daß ihr nicht von dem esset, worüber Allahs Name ausgesprochen ward, wo Er
euch bereits erklärt hat, was Er euch verboten hat - das ausgenommen, wozu ihr gezwungen werdet?
Und gewiß, viele führen (andere) irre mit ihren bösen Gelüsten durch Mangel an Wissen. Wahrlich,
dein Herr kennt die Übertreter am besten. 
120. Und meidet die Sünde - die öffentliche und die geheime. Jene, die Sünde erwerben, werden
den Lohn empfangen für ihren Erwerb. 
121. Und esset nicht von dem, worüber Allahs Name nicht ausgesprochen ward, denn fürwahr, das
ist Ungehorsam. Und gewiß werden die Teufel ihren Freunden eingeben, mit euch zu streiten. Und
wenn ihr ihnen gehorcht, so werdet ihr Götzendiener sein. 
122. Kann wohl einer, der tot war - und dem Wir Leben gaben und für den Wir ein Licht machten,
damit unter Menschen zu wandeln -, dem gleich sein, der in Finsternissen ist und nicht daraus
hervorzugehen vermag? Also wurde den Ungläubigen schön gemacht, was sie zu tun pflegten. 
123. Und so haben Wir es in jeder Stadt die Großen ihrer Sünder gemacht: daß sie darin Ränke
schmieden. Und sie schmieden nur Ränke gegen ihre eigenen Seelen; allein sie merken es nicht. 
124. Und wenn ihnen ein Zeichen kommt, sagen sie: «Wir werden nicht eher glauben, als bis wir
dasselbe erhalten, was die Gesandten Gottes erhalten haben.» Allah weiß am besten, wohin Er Seine
Botschaft hinlegt. Wahrlich, Erniedrigung vor Allah und eine strenge Strafe wird die Sünder treffen
für ihre Ränke. 
125. Darum: wen Allah leiten will, dem weitet Er die Brust für den Islam; und wen Er in die Irre
gehen lassen will, dem macht Er die Brust eng und bang, als sollte er zum Himmel emporklimmen. So
verhängt Allah Strafe über jene, die nicht glauben. 
126. Das ist der Weg deines Herrn, der gerade. Wir haben die Zeichen bis ins einzelne dargelegt für
Leute, die beherzigen mögen. 
127. Für sie ist eine Wohnstatt des Friedens bei ihrem Herrn, und Er ist ihr Freund um ihrer Werke
willen. 
128. Und an dem Tage, da Er sie versammelt allzumal, dann: «O Zunft der Dschinn, ihr vermehrtet
euch um die meisten der Menschen.» Und ihre Freunde unter den Menschen werden sagen: «Unser
Herr, einige von uns haben von anderen Vorteil genossen, nun aber stehen wir am Ende unserer
Frist, die Du uns bestimmtest.» Er wird sprechen: «Das Feuer sei euer Aufenthalt, darin sollt ihr
bleiben, es sei denn, daß Allah anders will.» Wahrlich, dein Herr ist allweise, allwissend. 
129. Also setzen Wir einige der Frevler über die anderen, um dessentwillen, was sie sich erwarben. 
130. «O Zunft der Dschinn und der Menschen! Sind nicht Gesandte zu euch gekommen aus eurer
Mitte, die euch Meine Zeichen berichteten und euch warnten vor dem Eintreffen dieses eures
Tages?» Sie werden sagen: «Wir zeugen wider uns selbst.» Das irdische Leben hat sie betrogen, und
sie werden wider sich selbst Zeugnis ablegen, daß sie Ungläubige waren. 
131. Dies, weil dein Herr die Städte nicht ungerechterweise zerstören wollte, während ihre
Bewohner ungewarnt waren. 
132. Für alle sind Rangstufen je nach ihrem Tun, und dein Herr übersieht nicht, was sie tun. 
133. Dein Herr ist der Sich Selbst Genügende, voll der Barmherzigkeit. Wenn Er will, kann Er euch
hinwegnehmen und an eurer Statt folgen lassen, was Ihm beliebt, wie Er auch euch entstehen ließ aus
der Nachkommenschaft anderer. 
134. Wahrlich, was euch versprochen wird, das wird geschehen, und ihr könnt es nicht vereiteln. 
135. Sprich: «O mein Volk, handelt nach eurem Vermögen, auch ich werde handeln. Bald werdet ihr
wissen, wessen der endgültige Lohn der Wohnstatt sein wird.» Siehe, die Ungerechten haben nie
Erfolg. 
136. Sie haben für Allah einen Anteil ausgesetzt an den Feldfrüchten und dem Vieh, das Er wachsen
ließ, und sie sagen: «Das ist für Allah», wie sie meinen, «und das ist für unsere Götzen». Aber was für
ihre Götzen ist, das erreicht Allah nicht, während das, was für Allah ist, ihre Götzen erreicht. Übel ist,
wie sie urteilen. 
137. Und ebenso haben ihre Götter vielen der Götzenanbeter das Töten ihrer Kinder als wohlgefällig
erscheinen lassen, damit sie sie verderben und ihnen ihren Glauben verwirren möchten. Und hätte
Allah Seinen Willen erzwungen, sie hätten das nicht getan; so überlasse sie sich selbst mit dem, was
sie erdichten. 
138. Sie sagen: «Dieses Vieh und diese Feldfrüchte sind verboten; niemand soll davon essen außer
wem wir es erlauben» - so behaupten sie -, und es gibt Tiere, deren Rücken (zum Reiten) verboten
ist, und Tiere, über die sie nicht den Namen Allahs aussprechen, Lüge wider Ihn erfindend. Bald
wird Er ihnen vergelten, was sie erdichteten. 
139. Und sie sagen: «Was im Schoße von diesen Tieren ist, das ist ausschließlich unseren Männern
vorbehalten und unseren Frauen verboten»; wird es aber tot (geboren), dann haben sie (alle) Anteil
daran. Er wird ihnen den Lohn geben für ihre Behauptung. Wahrlich, Er ist allweise, allwissend. 
140. Verloren fürwahr sind jene, die ihre Kinder töricht töten, aus Unwissenheit, und das für
unerlaubt erklären, was Allah ihnen gegeben hat, Lüge wider Allah erfindend. Sie sind wahrlich
irregegangen und sind nicht rechtgeleitet. 
141. Er ist es, Der Gärten wachsen läßt, mit Rebspalieren und ohne Rebspalieren, und die
Dattelpalme und Getreidefelder, deren Früchte von verschiedener Art sind, und die Olive und den
Granatapfel, einander ähnlich und unähnlich. Esset von ihren Früchten, wenn sie Frucht tragen, doch
gebet Ihm die Gebühr davon am Tage der Ernte und überschreitet die Grenzen nicht. Wahrlich, Er
liebt die Maßlosen nicht. 
142. Unter dem Vieh sind Lasttiere und Schlachttiere. Esset von dem, was Allah euch gegeben hat,
und folget nicht den Fußstapfen Satans. Wahrlich, er ist euch ein offenkundiger Feind. 
143. Acht Paare: zwei von den Schafen und zwei von den Ziegen. Sprich: «Sind es die beiden
Männchen, die Er verboten hat, oder die beiden Weibchen oder das, was der Mutterschoß der
beiden Weibchen umschließt? Verkündet es mir mit Wissen, wenn ihr wahrhaft seid.» 
144. Und von den Kamelen zwei, und von den Rindern zwei. Sprich: «Sind es die beiden
Männchen, die Er verboten hat, oder die beiden Weibchen oder das, was der Mutterschoß der
beiden Weibchen umschließt? Waret ihr dabei, als Allah euch dies gebot?» Wer ist also ungerechter
als der, welcher eine Lüge wider Allah ersinnt, um Leute ohne Wissen irrezuführen? Wahrlich, Allah
weist dem ungerechten Volk nicht den Weg. 
145. Sprich: «Ich finde in dem, was mir offenbart ward, nichts, das einem Essenden, der es essen
möchte, verboten wäre, es sei denn von selbst Verendetes oder vergossenes Blut oder
Schweinefleisch - denn das ist unrein - oder Verbotenes, über das ein anderer Name angerufen
ward als Allahs. Wer aber durch Not getrieben wird - nicht ungehorsam und das Maß
überschreitend -, dann ist dein Herr allverzeihend, barmherzig.» 
146. Und denen, die Juden sind, haben Wir alles Getier untersagt, das Klauen hat; und vom
Rindvieh und den Schafen und Ziegen haben Wir ihnen das Fett verboten, ausgenommen das, was
an ihren Rücken sitzt oder in den Eingeweiden oder am Knochen haftet. Das ist der Lohn, den Wir
ihnen für ihre Abtrünnigkeit gaben. Und siehe, Wir sind wahrhaft. 
147. Wenn sie dich aber der Lüge zeihen, so sprich: «Euer Herr ist von allumfassender
Barmherzigkeit, doch Seine Strenge soll nicht abgewendet werden von dem schuldigen Volk.» 
148. Die Götzendiener werden sagen: «Wäre es Allahs Wille, wir - wie unsere Väter - hätten keine
Götter angebetet; auch hätten wir nichts unerlaubt gemacht.» Also leugneten schon jene, die vor
ihnen waren, bis sie Unsere Strenge zu kosten bekamen. Sprich: «Habt ihr irgendein Wissen? Dann
bringt es für uns zum Vorschein. Doch ihr folgt nur einem Wahn, und ihr vermutet bloß.» 
149. Sprich: «Bei Allah ist der überzeugende Beweis Hätte Er Seinen Willen erzwungen, Er hätte
euch allen den Weg gewiesen.» 
150. Sprich: «Her mit euren Zeugen, die bezeugen, Allah habe dies verboten!» Wenn sie bezeugen,
so lege du nicht Zeugnis ab mit ihnen und folge nicht den bösen Gelüsten derer, die Unsere Zeichen
als Lügen behandelten und die nicht an das Kommende glauben und die andere gleichstellen ihrem
Herrn. 
151. Sprich: «Kommt her, ich will vortragen, was euer Herr euch verboten hat»: Ihr sollt Ihm nichts
zur Seite stellen, und Güte (erzeigen) den Eltern; und ihr sollt eure Kinder nicht töten aus Armut, Wir
sorgen ja für euch und für sie. Ihr sollt euch nicht den Schändlichkeiten nähern, seien sie offen oder
verborgen; und ihr sollt nicht das Leben töten, das Allah unverletzlich gemacht hat, es sei denn nach
Recht. Das ist es, was Er euch geboten hat, auf daß ihr begreifen möget. 
152. Und kommt dem Besitz der Waise nicht nahe, es sei denn zum Besten, bis sie ihre
Volljährigkeit erreicht hat. Und gebt volles Maß und Gewicht in Billigkeit. Wir auferlegen keiner
Seele über ihr Vermögen. Und wenn ihr einen Spruch fällt, so übt Gerechtigkeit, auch wenn es einen
nahen Verwandten (betrifft); und den Bund Allahs haltet. Das ist es, was Er euch gebietet, auf daß
ihr ermahnt sein möget. 
153. Und dies ist Mein Weg, der gerade. So folget ihm; und folget nicht den (anderen) Pfaden,
damit sie euch nicht weitab führen von Seinem Weg. Das ist es, was Er euch gebietet, auf daß ihr
euch vor Bösem hütet. 
154. Und wiederum gaben Wir Moses die Schrift - erfüllend (die Gnade) für den, der das Gute tat,
und eine Klarlegung aller Dinge und eine Führung und eine Barmherzigkeit -, auf daß sie an die
Begegnung mit ihrem Herrn glauben möchten. 
155. Und das ist ein Buch, das Wir niedersandten - voll des Segens. So folget ihm, und hütet euch
vor Sünde, auf daß ihr Barmherzigkeit findet; 
156. Daß ihr nicht sprechet: «Nur zu zwei Völkern vor uns ward die Schrift niedergesandt, und wir
hatten in der Tat keine Kunde von ihrem Inhalt»; 
157. Oder daß ihr nicht sprechet: «Wäre die Schrift zu uns niedergesandt worden, wir hätten uns
wahrlich besser leiten lassen als sie.» Nun ist euch ein deutliches Zeugnis von eurem Herrn
gekommen, und eine Führung und eine Barmherzigkeit. Wer ist also ungerechter als der, der Allahs
Zeichen verwirft und sich von ihnen abkehrt? Wir werden denen, die sich von Unseren Zeichen
abkehren, mit einer schlimmen Strafe vergelten, da sie sich abgewandt. 
158. Worauf warten sie denn, wenn nicht, daß Engel zu ihnen kommen oder daß dein Herr kommt
oder einige von deines Herrn Zeichen kommen? Am Tag, an dem einige von deines Herrn Zeichen
eintreffen, soll der Glaube an sie niemandem nützen, der nicht vorher geglaubt oder in seinem
Glauben Gutes gewirkt hat. Sprich: «Wartet nur; auch wir warten.» 
159. Jene aber, die in ihren Glauben Spaltung trugen und Sektierer wurden, mit ihnen hast du nichts
zu schaffen. Ihr Fall wird sicherlich vor Allah kommen, dann wird Er ihnen verkünden, was sie getan.
160. Wer eine gute Tat vollbringt, dem soll zehnfach vergolten werden; wer aber eine böse Tat übt,
der soll nur das gleiche als Lohn empfangen; und kein Unrecht sollen sie leiden. 
161. Sprich: «Siehe, mich hat mein Herr auf einen geraden Weg geleitet - zu dem rechten Glauben,
dem Glauben Abrahams, des Aufrechten. Und er war keiner der Götzendiener.» 
162. Sprich: «Mein Gebet und mein Opfer und mein Leben und mein Tod gehören Allah, dem Herrn
der Welten. 
163. Er hat niemanden neben Sich. Also ist mir geboten, und ich bin der erste der Gottergebenen.» 
164. Sprich: «Sollte ich einen anderen Herrn suchen denn Allah, da Er aller Dinge Herr ist?» Und
keine Seele wirkt, es sei denn gegen sich selbst, und keine Lasttragende trägt die Last einer anderen.
Zu eurem Herrn dann ist eure Heimkehr, und Er wird euch über das belehren, worüber ihr uneins
wart. 
165. Er ist es, Der euch zu Nachfolgern auf der Erde machte und die einen von euch über die
anderen erhöhte um Rangstufen, damit Er euch prüfe durch das, was Er euch gegeben. Wahrlich,
dein Herr ist schnell im Strafen; wahrlich, Er ist allverzeihend, barmherzig. 

7. Die Höhen (Al-Aàraf) 

Offenbart vor der Hidschra.   206 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Alif Lám Mím Sád. 
2. Ein Buch, zu dir hinabgesandt - so laß deswegen keine Bangigkeit sein in deiner Brust -, auf daß
du damit warnest: eine Ermahnung für die Gläubigen. 
3. Folget dem, was zu euch herabgesandt ward von eurem Herrn, und folget keinen andern
Beschützern außer Ihm. Wie wenig seid ihr (dessen) eingedenk! 
4. Wie so manche Stadt haben Wir zerstört! Unsere Strafe kam über sie des Nachts oder während
sie schliefen am Mittag; 
5. Und ihr Ruf, da Unsere Strafe über sie kam, war nichts anderes als daß sie sprachen: «Wir waren
fürwahr Frevler!» 
6. Wahrlich, fragen werden Wir jene, zu denen (die Gesandten) geschickt wurden, und fragen
werden Wir die Gesandten. 
7. Dann werden Wir ihnen wahrlich (ihre Taten) aufzählen mit Wissen, denn Wir waren niemals
abwesend. 
8. Und das Wägen an jenem Tage wird wahrhaftig sein. Deren Waagschale dann schwer ist, die
werden Erfolg haben. 
9. Deren Waagschale aber leicht ist, das sind jene, die ihre Seelen zugrunde gerichtet haben, weil sie
sich vergingen gegen Unsere Zeichen. 
10. Wir hatten euch auf der Erde festgesetzt und euch darin die Mittel bereitet zum Unterhalt. Wie
wenig seid ihr dankbar! 
11. Und Wir haben euch hervorgebracht, dann gaben Wir euch Gestalt; dann sprachen Wir zu den
Engeln: «Unterwerfet euch Adam»; und sie alle unterwarfen sich. Nur Iblis nicht; er gehörte nicht zu
denen, die sich unterwerfen. 
12. Er sprach: «Was hinderte dich, daß du dich nicht unterwarfest, als Ich es dir gebot?» Er sagte:
«Ich bin besser als er. Du hast mich aus Feuer erschaffen, ihn aber erschufst Du aus Lehm!» 
13. Er sprach; «Hinab mit dir von hier; es ziemt sich nicht für dich, hier hoffärtig zu sein. Hinaus denn;
du bist wahrlich der Erniedrigten einer.» 
14. Er sprach: «Gewähre mir Aufschub bis zum Tage, wenn sie auferweckt werden.» 
15. Er sprach: «Dir sei Aufschub gewährt.» 
16. Er sprach: «Wohlan, da Du mich als verloren verurteilt hast, will ich ihnen gewißlich auflauern auf
Deinem geraden Weg. 
17. Dann will ich über sie kommen von vorne und von hinten, von ihrer Rechten und von ihrer
Linken, und Du wirst die Mehrzahl von ihnen nicht dankbar finden.» 
18. Er sprach: «Hinweg mit dir, verachtet und verstoßen! Wahrlich, wer von ihnen dir folgt - Ich
werde die Hölle füllen mit euch allesamt.» 
19. «O Adam, weile du und dein Weib in dem Garten und esset, wo immer ihr wollt, nur nähert euch
nicht diesem Baume, sonst seid ihr Ungerechte.» 
20. Doch Satan flüsterte ihnen Böses ein, daß er ihnen kundtun möchte, was ihnen verborgen war
von ihrer Scham. Er sprach: «Euer Herr hat euch diesen Baum nur deshalb verboten, damit ihr nicht
Engel werdet oder Ewiglebende.» 
21. Und er schwor ihnen: «Gewiß, ich bin euch ein aufrichtiger Ratgeber.» 
22. So verführte er sie durch Trug. Und als sie von dem Baume kosteten, da ward ihre Scham ihnen
offenbar und sie begannen, sich in die Blätter des Gartens zu hüllen. Und ihr Herr rief sie: «Habe Ich
euch nicht diesen Baum verwehrt und euch gesagt: "Wahrlich, Satan ist euch ein offenkundiger
Feind"?» 
23. Sie sprachen: «Unser Herr, wir haben wider uns selbst gesündigt; und wenn Du uns nicht
verzeihst und Dich unser erbarmst, dann werden wir gewiß unter den Verlorenen sein.» 
24. Er sprach: «Hinab mit euch; die einen von euch sind den anderen feind. Und es sei euch auf der
Erde ein Aufenthaltsort und eine Versorgung auf Zeit.» 
25. Er sprach: «Dort sollt ihr leben, und dort sollt ihr sterben, und von dort sollt ihr hervorgebracht
werden.» 
26. O Kinder Adams, Wir gaben euch Kleidung, eure Scham zu bedecken, und zum Schmuck;
doch das Kleid der Frömmigkeit - das ist das beste. Dies ist eins der Zeichen Allahs, auf daß sie
(dessen) eingedenk sein mögen. 
27. O Kinder Adams, laßt Satan euch nicht verführen, wie er eure Eltern aus dem Garten vertrieb,
ihnen ihre Kleidung raubend, auf daß er ihnen ihre Scham zeigte. Wahrlich, er sieht euch, er und
seine Schar, von wo ihr sie nicht seht. Denn siehe, Wir haben die Teufel zu Freunden derer gemacht,
die nicht glauben. 
28. Und wenn sie eine Schandtat begehen, sagen sie: «Wir fanden unsere Väter dabei, und Allah hat
sie uns befohlen.» Sprich: «Allah befiehlt niemals Schandtaten. Wollt ihr denn von Allah reden, was
ihr nicht wisset?» 
29. Sprich: «Mein Herr hat Gerechtigkeit befohlen. Sammelt eure Aufmerksamkeit (zu jeder Zeit
und) an jeder Stätte der Andacht, und rufet Ihn an in lauterem Gehorsam gegen Ihn. Wie Er euch ins
Dasein gebracht, so sollt ihr zurückkehren.» 
30. Einige hat Er geleitet, anderen aber ward nach Gebühr Irrtum zuteil. Sie haben sich die Teufel zu
Freunden genommen und Allah ausgeschlossen, und sie wähnen, sie seien rechtgeleitet. 
31. O Kinder Adams, leget euren Schmuck an (zu jeder Zeit und) an jeder Stätte der Andacht, und
esset und trinket, doch überschreitet das Maß nicht; wahrlich, Er liebt nicht die Unmäßigen. 
32. Sprich: «Wer hat den Schmuck Allahs verboten, den Er für Seine Diener hervorgebracht, und
die guten Dinge der Versorgung?» Sprich: «Sie sind für die Gläubigen in diesem Leben (und)
ausschließlich (für sie) am Tage der Auferstehung.» Also machen Wir die Zeichen klar für Leute, die
Kenntnis besitzen. 
33. Sprich: «Mein Herr hat nur Schändlichkeiten verboten, seien sie offen oder verborgen, dazu
Sünde und ungerechte Gewalttat, und daß ihr Allah das zur Seite setzet, wozu Er keine Vollmacht
herabsandte, und daß ihr von Allah aussaget, was ihr nicht wisset.» 
34. Jedem Volk ist eine Frist gesetzt; und wenn ihre Stunde gekommen ist, dann können sie (sie)
auch nicht um einen Augenblick hinausschieben, noch können sie (sie) vorverschieben. 
35. O Kinder Adams, wenn zu euch Gesandte kommen aus eurer Mitte, die euch Meine Zeichen
verkünden - wer dann gottesfürchtig ist und gute Werke tut, keine Furcht soll über sie kommen,
noch sollen sie trauern. 
36. Die aber, die Unsere Zeichen verwerfen und sich mit Verachtung von ihnen abwenden, die sollen
die Bewohner des Feuers sein; darin müßen sie bleiben. 
37. Wer ist wohl frevelhafter als der; der eine Lüge wider Allah erdichtet oder Seine Zeichen der
Lüge zeiht? Diesen soll das ihnen bestimmte Los werden, bis Unsere Boten zu ihnen kommen, ihnen
den Tod zu bringen; sie werden sprechen: «Wo ist nun das, was ihr statt Allah anzurufen pflegtet?»
Jene werden antworten: «Wir können sie nicht finden»; und sie werden gegen sich selbst Zeugnis
ablegen, daß sie Ungläubige waren. 
38. Er wird sprechen: «Tretet ein in das Feuer zu den Scharen der Dschinn und der Menschen, die
vor euch dahingingen.» Sooft eine Schar eintritt, wird sie ihre Schwesterschar verfluchen, bis endlich,
wenn sie alle nacheinander darin angekommen sind, die letzten von den ersten sprechen werden:
«Unser Herr, diese da haben uns irregeführt, so gib ihnen die Pein des Feuers mehrfach.» Er wird
sprechen: «Jeder hat mehrfach, allein ihr wißt es nicht.» 
39. Und die ersten werden zu den letzten sagen: «So hattet ihr denn keinen Vorzug vor uns; kostet
also die Strafe für das, was ihr getan.» 
40. Die Unsere Zeichen verwerfen und sich mit Verachtung von ihnen abwenden, denen werden die
Pforten des Himmels nicht aufgemacht, noch werden sie in den Garten eingehen, ehe denn ein Kamel
durch ein Nadelöhr geht. Also belohnen Wir die Missetäter. 
41. Sie sollen die Hölle zum Pfühl haben und als Decke über sich. Also belohnen Wir die
Ungerechten. 
42. Die aber, die glauben und gute Werke tun - Wir belasten keine Seele über ihr Vermögen -, sie
sind die Bewohner des Himmels; darin sollen sie ewig weilen. 
43. Und Wir wollen alles hinwegräumen, was an Groll in ihren Herzen sein mag. Unter ihnen sollen
Ströme fließen. Und sie werden sprechen: «Aller Preis gehört Allah, Der uns zu diesem geleitet hat!
Wir hätten nicht den Weg zu finden vermocht, hätte Allah uns nicht geleitet. Die Gesandten unseres
Herrn haben in der Tat die Wahrheit gebracht.» Und es soll ihnen zugerufen werden: «Das ist der
Himmel, der euch zum Erbe gegeben ward für das, was ihr gewirkt.» 
44. Und die Bewohner des Himmels werden den Bewohnern der Hölle zurufen: «Seht, wir haben als
Wahrheit erfunden, was unser Herr uns verhieß Habt ihr auch als Wahrheit erfunden, was euer Herr
verhieß?» Jene werden sprechen: «Ja.» Dann wird ein Ausrufer zwischen ihnen rufen: «Der Fluch
Allahs über die Missetäter, 
45. Die abhalten von Allahs Weg und ihn zu krümmen suchen und die nicht an das Jenseits glauben!»
46. Und zwischen den zweien soll eine Trennung sein; und in den Höhen sind Leute, die alle an ihren
Merkmalen erkennen werden. Sie werden der Schar des Himmels zurufen: «Friede sei über euch!»
Diese sind (noch) nicht in den Himmel eingegangen, obwohl sie es erhoffen. 
47. Und wenn ihre Blicke sich den Bewohnern des Feuers zuwenden, sagen sie: «Unser Herr,
mache uns nicht zum Volk der Frevler.» 
48. Und die in den Höhen werden den Leuten, die sie an ihren Merkmalen erkennen, zurufen (und)
sprechen: «Nichts hat euch eure Menge gefruchtet, noch eure Hoffart. 
49. Sind das jene, von denen ihr schwuret, Allah würde ihnen nicht Barmherzigkeit erweisen?»
Gehet ein in das Paradies; keine Furcht soll über euch kommen, noch sollet ihr trauern. 
50. Und die Bewohner des Feuers werden den Bewohnern des Himmels zurufen: «Schüttet etwas
Wasser auf uns aus oder etwas von dem, was Allah euch gegeben hat.» Sie werden sprechen:
«Fürwahr, Allah hat beides verwehrt für die Ungläubigen, 
51. Die ihren Glauben als einen Zeitvertreib und ein Spiel nahmen und die das irdische Leben
betörte.» An diesem Tage nun werden Wir sie vergessen, wie sie die Begegnung an diesem ihren
Tage vergaßen und wie sie Unsere Zeichen zu leugnen pflegten. 
52. Und fürwahr, Wir haben ihnen ein Buch gebracht, das Wir mit Wissen darlegten, als eine
Richtschnur und eine Barmherzigkeit für Leute, die da glauben. 
53. Warten sie auf etwas denn seine Erfüllung? An dem Tage, da seine Erfüllung kommt, werden
jene, die es vordem vergessen hatten, sagen: «Die Gesandten unseres Herrn haben in der Tat die
Wahrheit gebracht. Haben wir wohl Fürsprecher, die für uns Fürsprache einlegen? Oder könnten wir
zurückgeschickt werden, auf daß wir anderes tun möchten, als wir zu tun pflegten?» Sie haben ihre
Seelen zugrunde gerichtet, und das, was sie zu erdichten gewohnt waren, hat sie im Stich gelassen. 
54. Siehe, euer Herr ist Allah, Der in sechs Zeiten die Himmel und die Erde erschuf; dann setzte Er
Sich auf den Thron. Er läßt die Nacht den Tag verhüllen, der ihr eilends folgt. Und (erschuf) die
Sonne und den Mond und die Sterne, Seinem Gesetz dienstbar. Wahrlich, Sein ist die Schöpfung
und das Gesetz! Segensreich ist Allah, der Herr der Welten. 
55. Rufet zu eurem Herrn in Demut und im verborgenen. Wahrlich, Er liebt die Übertreter nicht. 
56. Und stiftet nicht Unfrieden auf Erden, nach ihrer Regelung, und rufet Ihn an in Furcht und
Hoffnung. Wahrlich, Allahs Barmherzigkeit ist nahe denen, die Gutes tun. 
57. Er ist es, Der Seiner Barmherzigkeit die Winde als frohe Botschaft voraussendet, bis daß, wenn
sie eine schwere Wolke tragen, Wir sie zu einem toten Lande treiben; dann lassen Wir aus ihr
Wasser niederregnen und bringen damit Früchte hervor von jeglicher Art. Also bringen Wir auch die
Toten hervor, auf daß ihr dessen eingedenk sein möchtet. 
58. Und das gute Land - seine Pflanzen spriessen hervor nach dem Gebot seines Herrn; das aber
schlecht ist, (seine Pflanzen) spriessen nur kümmerlich. Also wenden und wenden Wir die Zeichen
für Leute, die dankbar sind. 
59. Wir entsandten Noah zu seinem Volk und er sprach: «O mein Volk, dienet Allah; ihr habt keinen
andern Gott als Ihn. Wahrlich, ich fürchte für euch die Strafe des Großen Tags.» 
60. Es sprachen die Häupter seines Volks: «Wahrlich, wir sehen dich in offenkundigem Irrtum.» 
61. Er sprach: «O mein Volk, es ist kein Irrtum in mir, sondern ich bin ein Gesandter vom Herrn der
Welten. 
62. Ich überbringe euch die Botschaften meines Herrn und gebe euch aufrichtigen Rat, und ich weiß
durch Allah, was ihr nicht wisset. 
63. Wundert ihr euch, daß eine Ermahnung zu euch gekommen ist von eurem Herrn, durch einen
Mann aus eurer Mitte, auf daß er euch warne und daß ihr rechtschaffen werdet und vielleicht
Erbarmen findet?» 
64. Doch sie leugneten ihn, dann erretteten Wir ihn und die bei ihm waren in der Arche, und ließen
jene ertrinken, die Unsere Zeichen verwarfen. Sie waren wahrlich ein blindes Volk. 
65. Und zu den Àd (entsandten Wir) ihren Bruder Hüd. Er sprach: «O mein Volk, dienet Allah; ihr
habt keinen anderen Gott als Ihn. Wollt ihr also nicht gottesfürchtig sein?» 
66. Die ungläubigen Häupter seines Volkes sprachen: «Wahrlich, wir sehen dich in Torheit, und
wahrlich, wir erachten dich für einen Lügner.» 
67. Er antwortete: «O mein Volk, es ist keine Torheit in mir, sondern ich bin ein Gesandter vom
Herrn der Welten. 
68. Ich überbringe euch die Botschaften meines Herrn, und ich bin euch ein aufrichtiger und getreuer
Berater. 
69. Wundert ihr euch, daß eine Ermahnung zu euch gekommen ist von eurem Herrn durch einen
Mann aus eurer Mitte, auf daß er euch warne? Und gedenket (der Zeit), da Er euch zu Erben
einsetzte nach dem Volke Noahs und euch reichlich mehrte an Leibesbeschaffenheit. Gedenket denn
der Gnaden Allahs, auf daß ihr Erfolg habt.» 
70. Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, damit wir Allah allein verehren und das verlassen, was
unsere Väter anbeteten? Bring uns denn her, was du uns androhst, wenn du wahrhaftig bist!» 
71. Er antwortete: «Niedergefallen ist nunmehr auf euch Strafe und Zorn von eurem Herrn. Wollt ihr
mit mir über Namen streiten, die ihr nanntet - ihr und eure Väter -, wozu Allah keine Vollmacht
hinabsandte? Wartet denn, ich bin mit euch unter den Wartenden.» 
72. Sodann erretteten Wir ihn und die mit ihm waren durch Unsere Barmherzigkeit, und Wir
schnitten den letzten Zweig derer ab, die Unsere Zeichen leugneten und nicht Gläubige waren. 
73. Und zu den Thamüd (entsandten Wir) ihren Bruder Sáleh. Er sprach: «O mein Volk, dienet
Allah; ihr habt keinen anderen Gott als Ihn. Wahrlich, nunmehr ist zu euch ein deutlicher Beweis von
eurem Herrn gekommen - diese Kamelstute Allahs, ein Zeichen für euch. So lasset sie auf Allahs
Erde weiden und tut ihr nichts zuleide, sonst würde euch schmerzliche Strafe treffen. 
74. Und gedenket (der Zeit), da Er euch zu Erben einsetzte nach den Àd und euch eine Stätte
anwies im Land; ihr erbaut Paläste in seinen Ebenen und grabt Wohnungen in die Berge. Seid also
der Gnaden Allahs eingedenk und verübt nicht Unheil auf Erden, indem ihr Unfrieden stiftet.» 
75. Die Häupter seines Volkes, die hoffärtig waren, sprachen zu denen, die als schwach galten - das
waren die Gläubigen unter ihnen -: «Seid ihr gewiß, daß Sáleh ein Abgesandter seines Herrn ist?»
Sie antworteten: «Wahrlich, wir glauben an das, womit er gesandt ward.» 
76. Da sprachen die Hoffärtigen: «Wir glauben nicht an das, woran ihr glaubt.» 
77. Dann schnitten sie der Kamelstute die Sehnen durch und trotzten dem Befehl ihres Herrn und
sprachen: «O Sáleh, bring uns das her, was du uns androhst, wenn du einer der Gesandten bist.» 
78. Dann erfaßte sie das Erdbeben, und am Morgen lagen sie in ihren Wohnungen auf dem Boden
hingestreckt. 
79. Da wandte er sich von ihnen ab und sprach: «O mein Volk, ich überbrachte euch die Botschaft
meines Herrn und bot euch aufrichtigen Rat an, ihr aber liebt die treuen Berater nicht.» 
80. Und (Wir entsandten) Lot, da er zu seinem Volke sprach: «Wollt ihr eine Schandtat begehen,
wie sie keiner in der Welt vor euch je begangen hat? 
81. Ihr naht Männern in Begierde anstatt Frauen. Ja, ihr seid ein ausschweifendes Volk.» 
82. Da war die Antwort seines Volkes nichts anderes, als daß sie sprachen: «Treibt sie hinaus aus
eurer Stadt, denn sie sind Leute, die sich reinsprechen möchten.» 
83. Sodann erretteten Wir ihn und die Seinen, ausgenommen sein Weib; sie gehörte zu denen, die
zurückblieben. 
84. Und Wir ließen einen gewaltigen Regen über sie niedergehen. Nun sieh, wie das Ende der
Sünder war! 
85. Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder Schoäb. Er sprach: «O mein Volk, dienet Allah;
ihr habt keinen anderen Gott als Ihn. Ein deutliches Zeichen von eurem Herrn ist nunmehr zu euch
gekommen. Darum gebet volles Maß und Gewicht und schmälert den Menschen ihre Dinge nicht
und stiftet nicht Unfrieden auf Erden, nach ihrer Regelung. Das ist besser für euch, wenn ihr Gläubige
seid. 
86. Und lauert nicht drohend auf jedem Weg, indem ihr die von Allahs Weg abtrünnig machen
möchtet, die an Ihn glauben, und indem ihr ihn (den Weg) zu krümmen sucht. Und denkt daran, wie
ihr wenige wart und Er euch mehrte. Und schauet, wie das Ende derer war, die Unfrieden stifteten! 
87. Und wenn unter euch solche sind, die an das glauben, womit ich gesandt bin, und andere, die
nicht glauben, so habet Geduld, bis Allah zwischen uns richtet, denn Er ist der beste Richter.» 
88. Die Häupter seines Volkes, die hoffärtig waren, sprachen: «O Schoäb, wir wollen dich und die
Gläubigen mit dir aus unserer Stadt hinaustreiben, oder ihr kehrtet zu unserem Bekenntnis zurück.»
Er sprach: «Auch wenn wir nicht willens sind? 
89. Wir hätten ja eine Lüge wider Allah erdichtet, wenn wir zu eurem Bekenntnis zurückkehren
würden, nachdem Allah uns daraus gerettet hat. Es ziemt sich nicht für uns, daß wir dazu
zurückkehren, es sei denn, daß Allah, unser Herr, es will. Unser Herr umfaßt alle Dinge mit Wissen.
Auf Allah vertrauen wir. O unser Herr, entscheide denn Du zwischen uns und zwischen unserem
Volk nach Wahrheit, denn Du bist der beste Entscheider.» 
90. Die Häupter seines Volkes, die ungläubig waren, sprachen: «Wenn ihr Schoäb folgt, dann seid
ihr fürwahr Verlorene.» 
91. Dann erfaßte sie das Erdbeben, und am Morgen lagen sie in ihren Wohnungen auf dem Boden
hingestreckt. 
92. Die Schoäb der Lüge beschuldigt hatten, die wurden, als hätten sie nie darin gewohnt. Die
Schoäb der Lüge beschuldigt hatten - sie waren nun die Verlorenen. 
93. Dann wandte er sich von ihnen ab und sprach: «O mein Volk, wahrlich, ich überbrachte euch die
Botschaften meines Herrn und gab euch aufrichtigen Rat. Wie sollte ich mich nun betrüben über ein
ungläubiges Volk?» 
94. Nie sandten Wir einen Propheten in eine Stadt, ohne daß Wir ihre Bewohner mit Not und
Drangsal heimsuchten, auf daß sie sich demütigen möchten. 
95. Darauf verwandelten Wir den üblen Zustand in einen guten, bis sie anwuchsen und sprachen:
«Auch unsere Väter erfuhren Leid und Freude.» Dann erfaßten Wir sie unversehens, ohne daß sie es
merkten. 
96. Hätte aber das Volk (jener) Städte geglaubt und wären sie rechtschaffen gewesen, so hätten Wir
ihnen ganz gewiß vom Himmel und von der Erde Segnungen eröffnet. Doch sie leugneten; also
erfaßten Wir sie um dessentwillen, was sie sich erwarben. 
97. Sind denn die Bewohner (dieser) Städte sicher, daß Unsere Strafe nicht über sie kommt zur
Nachtzeit, während sie schlafen? 
98. Oder sind die Bewohner (dieser) Städte sicher, daß Unsere Strafe nicht über sie kommt zur
Mittagszeit, während sie beim Spiel sind? 
99. Sind sie denn sicher vor dem Plan Allahs? Aber niemand kann sich vor dem Plan Allahs sicher
fühlen, außer dem Volk der Verlierenden. 
100. Leuchtet das jenen nicht ein, die die Erde ererbt haben nach ihren (früheren) Bewohnern, daß
Wir, wenn es Uns gefällt, sie treffen können für ihre Sünden und ihre Herzen versiegeln, so daß sie
nicht verstehen? 
101. Dies sind die Städte, deren Kunde Wir dir gegeben haben. Ihre Gesandten waren zu ihnen
gekommen mit deutlichen Zeichen. Allein sie mochten nicht an das glauben, was sie zuvor geleugnet
hatten. Also versiegelt Allah die Herzen der Ungläubigen. 
102. Und bei den meisten von ihnen fanden Wir kein Worthalten, sondern Wir erfanden die meisten
von ihnen als Wortbrüchige. 
103. Später dann, nach ihnen, entsandten Wir Moses mit Unseren Zeichen zu Pharao und seinen
Häuptern, doch sie trieben Frevel mit ihnen. Nun schau, wie das Ende derer war, die Unfrieden
stifteten! 
104. Und Moses sprach: «O Pharao, ich bin ein Gesandter vom Herrn der Welten. 
105. Es ziemt sich, daß ich von Allah nichts anderes als die Wahrheit rede. Ich bin zu euch
gekommen mit einem deutlichen Zeichen von eurem Herrn; so laß denn die Kinder Israels mit mir
ziehn.» 
106. Er erwiderte: «Wenn du wirklich mit einem Zeichen gekommen bist, so weise es vor, wenn du
zu den Wahrhaftigen gehörst.» 
107. Da warf er seinen Stab nieder und siehe; er ward deutlich eine Schlange. 
108. Dann zog er seine Hand hervor und siehe, sie ward den Beschauern weiß. 
109. Die Häupter von Pharaos Volk sprachen: «Wahrlich, das ist ein geschickter Zauberer. 
110. Er möchte euch aus eurem Land vertreiben. Was ratet ihr nun?» 
111. Sie sprachen: «Halte ihn und seinen Bruder hin und sende Vorlader in die Städte aus, 
112. Daß sie jeden kundigen Zauberer zu dir bringen sollen.» 
113. Und die Zauberer kamen zu Pharao (und) sprachen: «Uns wird doch gewiß eine Belohnung
zuteil, wenn wir obsiegen?» 
114. Er sprach: «Jawohl, und ihr sollt zu den Nächsten gehören.» 
115. Sie sprachen: «O Moses, entweder wirf du oder wir werfen (zuerst).» 
116. Er antwortete: «Werfet ihr hin!» Und da sie geworfen hatten, bezauberten sie die Augen der
Leute und versetzten sie in Furcht und brachten einen gewaltigen Zauber hervor. 
117. Und Wir offenbarten Moses: «Wirf deinen Stab!» Und siehe, er verschlang alles, was sie an
Trug vollbracht. 
118. So wurde die Wahrheit festgestellt, und ihre Werke erwiesen sich als nichtig. 
119. Jene wurden damals besiegt, und beschämt kehrten sie um. 
120. Und die Zauberer trieb es, daß sie niederfielen in Anbetung. 
121. Sie sprachen: «Wir glauben an den Herrn der Welten, 
122. Den Herrn Moses' und Aarons.» 
123. Da sprach Pharao: «Ihr habt an ihn geglaubt, ehe ich es euch erlaubte. Gewiß, das ist eine List
die ihr in der Stadt ersonnen habt, um ihre Bewohner daraus zu vertreiben; doch ihr sollt es bald
erfahren. 
124. Wahrlich, für den Ungehorsam lasse ich euch Hände und Füße abhauen. Dann lasse ich euch
alle kreuzigen.» 
125. Sie antworteten: «Zu unserem Herrn kehren wir dann zurück. 
126. Du nimmst nur darum Rache an uns, weil wir an die Zeichen unseres Herrn glaubten, als sie zu
uns gekommen. Unser Herr, gieße Standhaftigkeit in uns und laß uns sterben als Gottergebene.» 
127. Die Häupter von Pharaos Volk sprachen: «Willst du zulassen, daß Moses und sein Volk
Unfrieden stiften im Land und dich und deine Götter verlassen?» Er antwortete: «Wir wollen ihre
Söhne hinmorden und ihre Frauen am Leben lassen, denn wir haben über sie Gewalt.» 
128. Da sprach Moses zu seinem Volk: «Flehet Allahs Hilfe an und seid standhaft. Wahrlich, die
Erde ist Allahs; Er vererbt sie, wem Er will unter Seinen Dienern, und der Ausgang ist für die
Gottesfürchtigen.» 
129. Sie antworteten: «Wir litten Verfolgung, ehe du zu uns kamst und nachdem du zu uns
gekommen.» Er sprach: «Euer Herr wird bald euren Feind vertilgen und euch zu Herrschern im Land
machen, damit Er sehe, wie ihr euch benehmt.» 
130. Und Wir straften Pharaos Volk mit Dürre und Mangel an Früchten, auf daß sie sich ermahnen
ließen. 
131. Doch als dann Gutes zu ihnen kam, sagten sie: «Das gebührt uns.» Und wenn sie ein Übel
befiel, so schrieben sie das Unheil Moses und den Seinigen zu. Nun ist doch gewiß ihr Unheil bei
Allah allein, jedoch die meisten von ihnen wissen es nicht. 
132. Und sie sagten: «Was du uns auch für ein Zeichen bringen magst, uns damit zu berücken, wir
werden doch nicht an dich glauben.» 
133. Da sandten Wir über sie den Sturm und die Heuschrecken und die Läuse und die Frösche und
das Blut - deutliche Zeichen -, doch sie betrugen sich hoffärtig und wurden ein sündiges Volk. 
134. Wenn immer aber das Strafgericht über sie kam, sagten sie: «O Moses, bete für uns zu deinem
Herrn in Berufung auf das, was Er dir verheißen! Wenn du die Strafe von uns entfernst, so werden
wir dir ganz gewiß glauben und die Kinder Israels ganz gewiß mit dir ziehen lassen.» 
135. Doch als Wir ihnen die Strafe erließen auf eine Frist, die sie vollenden sollten, siehe, da brachen
sie das Wort. 
136. Darauf straften Wir sie und ließen sie im Meer ertrinken, weil sie Unsere Zeichen als Lügen
behandelten und ihrer nicht achteten. 
137. Und Wir gaben dem Volk, das für schwach galt, die östlichen Teile des Landes zum Erbe und
die westlichen Teile dazu, die Wir gesegnet hatten. Und das gnadenvolle Wort deines Herrn ward
erfüllt an den Kindern Israels, weil sie standhaft waren; und Wir zerstörten alles, was Pharao und
sein Volk geschaffen und was an hohen Bauten sie erbaut hatten; 
138. Wir brachten die Kinder Israels über das Meer; und sie kamen zu einem Volk, das seinen
Götzen ergeben war. Sie sprachen «O Moses, mache uns einen Gott, wie diese hier Götter haben.»
Er sprach: «Ihr seid ein unwissendes Volk. 
139. Diese hier aber - zertrümmert wird das werden, worin sie sind, und eitel wird all das sein, was
sie tun.» 
140. Er sprach: «Soll ich für euch einen anderen Gott fordern als Allah, obwohl Er euch erhöht hat
über die Völker?» 
141. Und (gedenket der Zeit) da Wir euch erretteten vor den Leuten Pharaos, die euch mit bitterer
Qual bedrückten, eure Söhne hinmordeten und eure Frauen verschonten. Und hierin ward euch eine
große Gnade von eurem Herrn. 
142. Alsdann gaben Wir Moses eine Verheißung von dreißig Nächten und ergänzten sie mit zehn.
So war die festgesetzte Zeit seines Herrn vollendet - vierzig Nächte. Und Moses sprach zu seinem
Bruder Aaron: «Vertritt mich bei meinem Volk und führe (es) richtig und folge nicht dem Pfade
derer, die Unfrieden stiften.» 
143. Und als Moses zu Unserem Stelldichein kam und sein Herr zu ihm redete, da sprach er: «Mein
Herr, zeige (Dich) mir, auf daß ich Dich schauen mag.» Er antwortete: «Nimmer siehst du Mich,
doch blicke auf den Berg; wenn er unverrückt an seinem Ort bleibt, dann sollst du Mich schauen.»
Als sein Herr Sich auf dem Berg offenbarte, da brach Er diesen in Stücke, und Moses stürzte
ohnmächtig nieder. Und als er zu sich kam, sprach er: «Heilig bist Du, ich bekehre mich zu Dir, und
ich bin der erste der Gläubigen.» 
144. Er sprach: «O Moses, Ich habe dich erwählt vor den Menschen durch Meine Sendung und
durch Mein Wort. So nimm denn hin, was Ich dir gegeben, und sei einer der Dankbaren.» 
145. Wir schrieben für ihn auf die Tafeln über jegliches Ding - eine Ermahnung und eine Erklärung
von allen Dingen: «So halte sie fest und heiße dein Volk das Beste davon befolgen. Bald werde Ich
euch die Stätte der Frevler zeigen.» 
146. Abwenden aber will Ich von Meinen Zeichen diejenigen, die sich hoffärtig im Lande gebärden
wider alles Recht; und wenn sie auch alle Zeichen sehen, so wollen sie nicht daran glauben; und
wenn sie den Weg der Rechtschaffenheit sehen, so wollen sie ihn nicht als Weg annehmen; sehen sie
aber den Weg des Irrtums, so nehmen sie ihn als Weg an. Dies, weil sie Unsere Zeichen als Lüge
behandelten und ihrer nicht achteten. 
147. Die Unsere Zeichen und die Begegnung des Jenseits leugnen, ihre Werke sind eitel. Können sie
belohnt werden außer für das, was sie tun? 
148. Das Volk Moses' machte, indes er fern war, aus seinen Schmucksachen ein blökendes Kalb -
ein Bildwerk. Sahen sie denn nicht, daß es nicht zu ihnen sprach noch sie irgend des Weges leitete?
Sie nahmen es sich, und sie wurden Frevler. 
149. Als sie dann von Reue erfaßt wurden und einsahen, daß sie wirklich irregegangen waren, da
sprachen sie: «Wenn Sich unser Herr nicht unser erbarmt und uns verzeiht, so werden wir ganz
gewiß unter den Verlorenen sein.» 
150. Als Moses zu seinem Volke zurückkehrte, zornig und bekümmert, da sprach er: «Schlimm ist,
was ihr in meiner Abwesenheit an meiner Stelle verübtet. Wolltet ihr den Befehl eures Herrn
beschleunigen?» Und er warf die Tafeln hin und packte seinen Bruder beim Kopf, ihn zu sich
zerrend. Er (Aaron) sprach: «Sohn meiner Mutter, siehe, das Volk hielt mich für schwach, und fast
hätten sie mich getötet. Drum lasse nicht die Feinde über mich frohlocken und schlage mich nicht zum
Volk der Ungerechten.» 
151. (Moses) sprach «Mein Herr, vergib mir und meinem Bruder und gewähre uns Zutritt zu Deiner
Barmherzigkeit, denn Du bist der barmherzigste der Erbarmer.» 
152. Die nun das Kalb sich nahmen, die wird der Zorn ihres Herrn ereilen und Schmach im Leben
hienieden. Also lohnen Wir denen, die Lügen erdichten. 
153. Die aber Böses taten und darauf bereuten und glaubten - wahrlich, dein Herr ist hernach
allverzeihend, barmherzig. 
154. Und als sich Moses' Zorn besänftigt hatte, nahm er die Tafeln, und in der Schrift darauf war
Führung und Barmherzigkeit für jene, die ihren Herrn fürchten 
155. Da erwählte Moses aus seinem Volk siebzig Männer für das Stelldichein mit Uns. Doch als das
Erdbeben sie ereilte, sprach er: «Mein Herr, hättest Du es gewollt, Du hättest sie zuvor vertilgen
können und mich ebenfalls. Willst Du uns denn austilgen um dessentwillen, was die Toren unter uns
getan? Dies ist nur eine Prüfung von Dir. Damit erklärst Du den zum Irrenden, wen Du willst; und
weisest den Weg, wem Du willst. Du bist unser Beschützer, so vergib uns denn und erbarme Dich
unser, denn Du bist der beste der Verzeihenden. 
156. Und bestimme für uns Gutes in dieser Welt sowohl wie in der künftigen, denn zu Dir haben wir
uns reuig gekehrt.» Er antwortete: «Ich treffe mit Meiner Strafe, wen Ich will; doch Meine
Barmherzigkeit umfaßt jedes Ding; so werde Ich sie bestimmen für jene, die recht handeln und die
Zakat zahlen und die an Unsere Zeichen glauben.:» 
157. Die da folgen dem Gesandten, dem Propheten, dem Makellosen, den sie bei sich in der Thora
und im Evangelium erwähnt finden - er befiehlt ihnen das Gute und verbietet ihnen das Böse, und er
erlaubt ihnen die guten Dinge und verwehrt ihnen die schlechten, und er nimmt hinweg von ihnen ihre
Last und die Fesseln, die auf ihnen lagen -, die also an ihn glauben und ihn stärken und ihm helfen
und dem Licht folgen, das mit ihm hinabgesandt ward, die sollen Erfolg haben. 
158. Sprich: «O Menschen, ich bin euch allen ein Gesandter Allahs, Des das Königreich der Himmel
und der Erde ist. Es ist kein Gott außer Ihm. Er gibt Leben und Er läßt sterben. Darum glaubet an
Allah und an Seinen Gesandten, den Propheten, den Makellosen, der an Allah glaubt und an Seine
Worte; und folget ihm, auf daß ihr recht geleitet werdet.» 
159. Und unter dem Volke Moses' ist eine Gemeinde, die durch die Wahrheit den Weg findet und
danach Gerechtigkeit übt. 
160. Wir teilten sie in zwölf Stämme, (gesonderte) Nationen, und Wir offenbarten Moses, als sein
Volk von ihm Trank forderte: «Schlage an den Felsen mit deinem Stab.» Da entsprangen ihm zwölf
Quellen: so kannte jeder Stamm seinen Trinkplatz. Und Wir ließen die Wolken sie überschatten und
sandten ihnen Manna und Salwa hinab: «Esset von den guten Dingen, die Wir euch beschert haben.»
Und sie schädigten nicht Uns, sondern sich selbst haben sie Schaden getan. 
161. Und als ihnen gesagt wurde: «Wohnet in dieser Stadt und esset von dem Ihren - wo immer ihr
wollt - und sprechet: "Vergebung!" und gehet ein durch das Tor in Demut; Wir werden euch eure
Sünden vergeben; wahrlich, Wir werden jene mehren, die Gutes tun.» 
162. Da vertauschten die Ungerechten unter ihnen das Wort mit einem anderen, als zu ihnen
gesprochen worden war. Darum sandten Wir ein Strafgericht vom Himmel über sie hernieder ob
ihres frevelhaften Tuns. 
163. Und frage sie nach der Stadt, die am Meer lag, und wie sie den Sabbat entweihten, wie ihre
Fische scharenweise an ihrem Sabbattage zu ihnen kamen. Doch an dem Tage, da sie den Sabbat
nicht feierten, da kamen sie nicht zu ihnen. Also prüften Wir sie, weil sie ungehorsam waren. 
164. Und als eine Gruppe unter ihnen sprach: «Warum predigt ihr einem Volke, das, Allah austilgen
oder mit einer strengen Strafe bestrafen will?» - da antworteten sie: «Zur Entschuldigung vor eurem
Herrn, und damit sie rechtschaffen werden mögen » 
165. Und als sie das vergaßen, womit sie ermahnt worden waren, da retteten Wir jene, die das Böse
verhinderten, und erfaßten die Ungerechten mit peinlicher Strafe, weil sie ungehorsam waren. 
166. Als sie trotzig bei dem verharrten, was ihnen verboten war, da sprachen Wir zu ihnen: «Werdet
denn verächtliche Affen!» 
167. Und (gedenke der Zeit) da dein Herr verkündete, Er wolle gewißlich wider sie bis zum Tage
der Auferstehung solche entsenden, die sie mit grimmer Pein bedrängen würden. Wahrlich, dein Herr
ist schnell in der Bestrafung; wahrlich, Er ist allverzeihend, barmherzig. 
168. Und Wir haben sie auf Erden verteilt in Volksstämme. Unter ihnen sind Rechtschaffene, und
unter ihnen sind andere. Und Wir prüften sie durch Gutes und durch Böses, auf daß sie sich
bekehren möchten. 
169. Es folgten ihnen Nachkommen, die die Schrift erbten; sie greifen aber nach den armseligen
Gütern dieser niedrigen (Welt) und sagen: «Es wird uns verziehen werden.» Doch wenn (abermals)
derartige Güter zu ihnen kämen, sie griffen wiederum danach. Ward denn der Bund der Schrift nicht
mit ihnen geschlossen, daß sie von Allah nichts aussagen würden als die Wahrheit? Und sie haben
gelesen, was darin steht. Aber die Wohnung im Jenseits ist besser für die Gottesfürchtigen. Wollt ihr
denn nicht begreifen? 
170. Und diejenigen, die an der Schrift festhalten und das Gebet verrichten - Wir lassen
Rechtschaffenen den Lohn nicht verloren gehen. 
171. Und da Wir den Berg über ihnen schüttelten, als wäre er ein Zelt, und sie dachten, er würde auf
sie stürzen (da sprachen Wir): «Haltet fest, was Wir euch gegeben haben, und seid eingedenk
dessen, was darin steht, auf daß ihr gerettet werdet.» 
172. Und als dein Herr aus den Kindern Adams - aus ihren Lenden - ihre Nachkommenschaft
hervorbrachte und sie zu Zeugen wider sich selbst machte (indem Er sprach): «Bin Ich nicht euer
Herr?», sagten sie: «Doch, wir bezeugen es.» (Dies,) damit ihr nicht am Tage der Auferstehung
sprachet: «Siehe, wir waren dessen unkundig.» 
173. Oder sprächet: «Es waren bloß unsere Väter, die vordem Götzendiener waren, wir aber waren
ein Geschlecht nach ihnen. Willst Du uns denn vernichten um dessentwillen, was die Verlogenen
taten?» 
174. Also machen Wir die Zeichen klar, auf daß sie sich bekehren möchten. 
175. Erzähle ihnen die Geschichte dessen, dem Wir Unsere Zeichen gaben, der aber an ihnen
vorbeiglitt; so folgte Satan ihm nach, und er wurde einer der Irregegangenen. 
176. Und hätten Wir es gewollt, Wir hätten ihn dadurch erhöhen können; doch er neigte der Erde zu
und folgte seinem bösen Gelüst. Er gleicht daher einem Hunde: treibst du ihn fort, so lechzt er, und
beachtest du ihn nicht, so lechzt er. Gerade so geht es Leuten, die Unsere Zeichen leugnen. Darum
gib (ihnen) die Schilderung, auf daß sie sich besinnen. 
177. Schlimm steht es mit Leuten, die Unsere Zeichen leugnen, und wider sich selbst haben sie
gesündigt. 
178. Wen Allah leitet, der ist auf dem rechten Pfade. Die Er aber zu Irrenden erklärt, das sind die
Verlorenen. 
179. Wir haben viele der Dschinn und der Menschen erschaffen, deren Ende die Hölle sein wird! Sie
haben Herzen, und sie verstehen nicht; sie haben Augen, und sie sehen nicht; sie haben Ohren, und
sie hören nicht. Sie sind wie das Vieh; ja sie sind weit ärger abgeirrt. Sie sind fürwahr unbedacht 
180. Allahs sind die schönsten Namen; so rufet Ihn an mit ihnen. Und lasset jene sein, die Seine
Namen verketzern, Ihnen soll Lohn werden nach ihrem Tun. 
181. Und unter denen, die Wir erschufen, ist ein Volk, das mit der Wahrheit leitet und danach
Gerechtigkeit übt. 
182. Die aber Unsere Zeichen leugnen, die werden Wir (der Vernichtung) überantworten Schritt für
Schritt, auf eine Weise, die sie nicht kennen. 
183. Ich lasse ihnen die Zügel schießen; allein gewiß, Mein Plan ist machtvoll. 
184. Haben sie denn nicht bedacht, daß ihr Gefährte nicht besessen ist? Er ist nichts als ein
aufklärender Warner. 
185. Haben sie denn nicht das Königreich der Himmel und der Erde gesehen und alle Dinge, die
Allah geschaffen hat, und daß sich ihre Lebensfrist vielleicht schon dem Ende nähert? Woran sonst
wollen sie wohl glauben nach diesem? 
186. Wen Allah zum Irrenden erklärt, für den kann es keinen Führer geben. Und Er läßt sie in ihrer
Widerspenstigkeit blindlings wandern. 
187. Sie werden dich nach der «Stunde» befragen, wann sie wohl eintreten wird? Sprich: «Das
Wissen darum ist bei meinem Herrn allein. Keiner als Er kann sie bekannt geben zu ihrer Zeit.
Schwer lastet sie auf den Himmeln und auf der Erde. Sie soll über euch nur plötzlich hereinbrechen.»
Sie befragen dich, als ob du über sie sehr wissensbegierig wärest. Sprich: «Das Wissen darum ist bei
Allah allein; doch die meisten Menschen wissen es nicht.» 
188. Sprich: «Ich habe nicht die Macht, mir selbst zu nützen oder zu schaden, es sei denn wie Allah
will. Und hätte ich Kenntnis von dem Verborgenen, wahrlich, ich hätte mir Fülle des Guten zu sichern
vermocht, und Übles hätte mich nicht berührt. Ich bin ja nur ein Warner und ein Bringer froher
Botschaft für ein gläubiges Volk.» 
189. Er ist es, Der euch erschuf aus einem einzigen Menschen, und von ihm machte Er sein Weib,
daß er an ihr Erquickung finde. Und wenn er sie erkannt hat, dann trägt sie leichte Last und geht mit
ihr herum. Und wenn sie schwer wird, dann beten beide zu Allah, ihrem Herrn: «Wenn Du uns ein
gesundes (Kind) gibst, so werden wir wahrlich unter den Dankbaren sein.» 
190. Doch gibt Er ihnen dann ein gesundes (Kind), so schreiben sie Seine ihnen gewährte Gabe
Göttern zu. Aber erhaben ist Allah über alles, was sie anbeten. 
191. Wollen sie denn jene anbeten, die nichts erschaffen können und selbst Erschaffene sind? 
192. Und sie vermögen ihnen keine Hilfe zu gewähren, noch können sie sich selber helfen. 
193. Und wenn ihr sie zum rechten Pfad ruft, dann folgen sie euch nicht. Es ist ganz gleich für euch,
ob ihr sie ruft oder ob ihr schweigt. 
194. Jene, die ihr statt Allah anruft, sind Menschen wie ihr selber. Rufet sie denn an und laßt sie euch
Antwort geben, wenn ihr wahrhaft seid. 
195. Haben sie etwa Füße, damit zu gehen, oder haben sie Hände, damit zu greifen, oder haben sie
Augen, damit zu sehen, oder haben sie Ohren, damit zu hören? Sprich: «Rufet eure Götter an; dann
schmiedet Listen wider mich und lasset mir keine Zeit. 
196. Mein Beschützer ist Allah, Der das Buch herabgesandt hat. Und Er beschützt die
Rechtschaffenem 
197. Die aber, die ihr statt Ihn anruft, sie vermögen euch nicht zu helfen, noch können sie sich selber
helfen.» 
198. Und wenn ihr sie zum rechten Pfad ruft, so hören sie nicht. Und du siehst sie nach dir schauen,
doch sie sehen nicht. 
199. Übe Nachsicht und gebiete Gütigkeit und wende dich ab von den Unwissenden. 
200. Und wenn eine böse Einflüsterung von Satan dich anreizt, dann nimm deine Zuflucht bei Allah;
wahrlich, Er ist allhörend, allwissend. 
201. Die dann gottesfürchtig sind, wenn eine Heimsuchung durch Satan sie trifft, und dann sich
erinnern, siehe, da beginnen sie zu sehen. 
202. Und ihre Brüder helfen dazu, daß sie im Irrtum fortfahren, und dann lassen sie nicht nach. 
203. Wenn du ihnen nicht ein Zeichen bringst, sagen sie: «Warum erfindest du es nicht?» Sprich: «Ich
folge nur dem, was mir von meinem Herrn offenbart ward. Dies hier sind klare Beweise von eurem
Herrn und eine Führung und Barmherzigkeit für ein gläubiges Volk.» 
204. Wenn der Koran vorgetragen wird, so leihet ihm das Ohr und schweiget, auf daß ihr Erbarmen
findet. 
205. Und gedenke deines Herrn in deiner Seele in Demut und Furcht und ohne laute Worte des
morgens und des abends; und sei nicht der Nachläßigen einer. 
206. Die deinem Herrn nahe sind, sie wenden sich nicht hoffärtig ab von Seinem Dienst, sondern sie
lobpreisen Ihn und werfen sich vor Ihm nieder. 

8. Die Verderblichkeit des Krieges (Al-Anfál) 

Offenbart nach der Hidschra.   75 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Sie befragen dich über die Beute. Sprich: «Die Beute gehört Allah und dem Gesandten. Drum
fürchtet Allah und ordnet die Dinge in Eintracht unter euch und gehorchet Allah und Seinem
Gesandten, wenn ihr Gläubige seid.» 
2. Nur die sind Gläubige, deren Herzen erbeben, wenn Allah genannt wird, und die, wenn ihnen
Seine Zeichen vorgetragen werden, dadurch zunehmen an Glauben und auf ihren Herrn vertrauen; 
3. Die das Gebet verrichten und spenden von dem, was Wir ihnen gegeben haben. 
4. Das sind die wahren Gläubigen. Sie haben Rangstufen bei ihrem Herrn und Vergebung und eine
ehrenvolle Versorgung. 
5. Dies, weil dein Herr dich nicht ohne Grund aus deinem Hause führte, indes ein Teil der Gläubigen
abgeneigt war. 
6. Sie streiten mit dir über die Wahrheit, nachdem sie doch deutlich kund geworden, als ob sie in den
Tod getrieben würden und (ihn) vor Augen hätten. 
7. Und (gedenket der Zeit) da Allah euch eine der beiden Scharen verhieß, daß sie euer sein sollte,
und ihr wünschtet, die ohne Stachel möchte euer werden, Allah aber wünschte die Wahrheit an den
Tag zu bringen durch Seine Worte und die Wurzel der Ungläubigen abzuschneiden, 
8. Auf daß Er die Wahrheit an den Tag brächte und zunichte machte das Falsche, ob die Sünder es
gleich ungern litten. 
9. Da ihr um Hilfe schriet zu eurem Herrn, und Er gab euch die Antwort: «Ich will euch beistehen mit
tausend Engeln, einer hinter dem anderen.» 
10. Allah tat dies nur als frohe Botschaft, auf daß eure Herzen sich dadurch beruhigten. Jedoch Hilfe
kommt von Allah allein; wahrlich, Allah ist allmächtig. allweise. 
11. Da Er Schlaf euch einhüllen ließ - Sicherheit von Ihm; und Er sandte Wasser auf euch nieder aus
den Wolken, daß Er euch damit reinige und Satans Befleckung von euch hinwegnehme, auf daß Er
eure Herzen stärke und [eure] Schritte damit festige. 
12. Da dein Herr den Engeln offenbarte: «Ich bin mit euch; so festiget denn die Gläubigen. In die
Herzen der Ungläubigen werde Ich Schrecken werfen. Treffet (sie) oberhalb des Nackens und
schlagt ihnen die Fingerspitzen ab!» 
13. Dies, weil sie Allah Trotz boten und Seinem Gesandten. Wer aber Allah und Seinem Gesandten
Trotz bietet - wahrlich, Allah ist streng im Strafen. 
14. Dies - kostet es denn; und (wisset) daß für die Ungläubigen die Feuerspein bestimmt ist. 
15. O die ihr glaubt, wenn ihr auf die Ungläubigen stößt, die im Heerzug vorrücken, so kehrt ihnen
nicht den Rücken. 
16. Und wer ihnen an solch einem Tage den Rücken kehrt, es sei denn, er schwenke ab zur Schlacht
oder zum Anschluß an einen Trupp, der lädt fürwahr Allahs Zorn auf sich, und seine Herberge soll
die Hölle sein. Schlimm ist die Bestimmung! 
17. Nicht ihr habt sie erschlagen, sondern Allah erschlug sie. Und du warfest nicht, als du warfest,
sondern Allah warf, auf daß Er den Gläubigen eine große Gnade von Sich Selbst bezeige. Wahrlich,
Allah ist allhörend, allwissend. 
18. Dies - und (wisset) daß Allah den Anschlag der Ungläubigen kraftlos machen wird. 
19. Suchtet ihr Entscheidung, dann ist Entscheidung schon zu euch gekommen. Und wenn ihr
absteht, so ist es besser für euch; kehrt ihr jedoch (zur Feindseligkeit) zurück werden auch Wir
zurückkehren, und eure Schar soll euch ganz und gar nichts frommen so zahlreich sie auch sein mag,
denn (wisset) daß Allah mit den Gläubigen ist. 
20. O die ihr glaubt, gehorchet Allah und Seinem Gesandten, und wendet euch nicht von ihm ab,
während ihr zuhört. 
21. Und seid nicht wie jene, die sprechen: «Wir hören», und doch hören sie nicht. 
22. Die schlimmsten Tiere vor Allah sind die Taubstummen, die nicht begreifen. 
23. Und hätte Allah etwas Gutes in ihnen gekannt, Er hätte sie gewiß hörend gemacht. Und wenn Er
sie hörend macht, so werden sie sich wegwenden in Widerwillen. 
24. O die ihr glaubt, antwortet Allah und dem Gesandten, wenn er euch ruft, auf daß er euch Leben
gebe, und wisset, daß Allah zwischen einen Menschen und sein Herz tritt, und daß zu Ihm ihr werdet
versammelt werden. 
25. Und hütet euch vor einer Drangsal, die gewiß nicht bloß die unter euch treffen wird, die Unrecht
getan haben. Und wisset, daß Allah streng im Strafen ist. 
26. Und denket daran, wie ihr wenige wart, galtet für schwach im Land, schwebtet in Furcht, daß
die Leute euch hinwegraffen könnten; Er aber schirmte euch und stärkte euch durch Seine Hilfe und
versorgte euch mit guten Dingen, auf daß ihr dankbar sein möchtet. 
27. O die ihr glaubt, handelt nicht untreu gegen Allah und den Gesandten, noch seid wissentlich
untreu in eurer Treuhandschaft. 
28. Und wisset, daß euer Gut und eure Kinder nur eine Versuchung sind und daß bei Allah großer
Lohn ist. 
29. O die ihr glaubt, wenn ihr Allah fürchtet, wird Er euch eine Auszeichnung gewähren und eure
Übel von euch nehmen und euch vergeben; und Allah ist voll großer Huld. 
30. Und (gedenke der Zeit) da die Ungläubigen Ränke schmiedeten wider dich, daß sie dich
gefangen nähmen oder dich ermordeten oder dich vertrieben. Sie planten, auch Allah plante, und
Allah ist der beste Plänemacher. 
31. Wenn ihnen Unsere Verse vorgetragen werden, sagen sie: «Wir haben gehört. Wollten wir es,
wir könnten gewiß selbst Derartiges äußern, denn das sind ja Fabeln der Alten.» 
32. Und (gedenke der Zeit) da sie sprachen: «O Allah, wenn dies wirklich die Wahrheit von Dir ist,
dann laß Steine vom Himmel auf uns niederregnen oder bringe eine schmerzliche Strafe auf uns
herab.» 
33. Allah aber wollte sie nicht strafen, solange du unter ihnen warst, noch wollte Allah sie strafen,
während sie Vergebung suchten. 
34. Allein welche Entschuldigung haben sie (nun), daß Allah sie nicht strafe, wenn sie (andere) bei
der Heiligen Moschee behindern, und sie sind doch nicht ihre Beschützer? Ihre Beschützer sind nur
die Gottesfürchtigen, jedoch die meisten von ihnen wissen es nicht. 
35. Und ihr Gebet vor dem Haus (Kaba) ist nichts anderes als Pfeifen und Händeklatschen. «Kostet
denn die Strafe, weil ihr ungläubig wart.» 
36. Die Ungläubigen geben ihr Gut weg, um von Allahs Weg abzuhalten. Sie werden sicherlich
fortfahren, es wegzugeben; dann aber wird es ihnen zur Reue gereichen, und dann werden sie
überwältigt werden. Und die Ungläubigen - zur Hölle sollen sie versammelt werden; 
37. Damit Allah die Bösen von den Guten trenne und die Bösen einen zum andern und sie alle
zusammen zu einem Haufen tue (und) sie dann in die Hölle schleudre. Diese sind fürwahr Verlorene. 
38. Sprich zu denen, die ungläubig sind: Wenn sie abstehen, dann wird ihnen das Vergangene
verziehen; kehren sie aber zurück, dann, wahrlich, ist das Beispiel der Früheren schon dagewesen. 
39. Und kämpfet wider sie, bis keine Verfolgung mehr ist und aller Glaube auf Allah gerichtet ist.
Stehen sie jedoch ab, dann, wahrlich, sieht Allah sehr wohl, was sie tun. 
40. Und wenn sie den Rücken kehren, dann wisset, daß Allah euer Beschützer ist; welch
ausgezeichneter Beschützer und welch ausgezeichneter Helfer! 
41. Und wisset, was immer ihr (im Kriege) gewinnen möget, es gehört ein Fünftel davon Allah und
dem Gesandten und der Verwandtschaft und den Waisen und den Bedürftigen und dem Wanderer,
wenn ihr an Allah glaubt und an das, was Wir niedersandten zu Unserem Diener am Tage der
Unterscheidung - dem Tage, an dem die beiden Heere zusammentrafen -, und Allah hat Macht über
alle Dinge. 
42. Als ihr auf dieser Seite (des Tales) waret und sie auf jener Seite, und die Karawane war tiefer als
ihr. Und hättet ihr etwas verabreden wollen, ihr wäret uneins gewesen über den Zeitpunkt. Doch
(das Treffen wurde herbeigeführt) damit Allah die Sache herbeiführe, die geschehen sollte; und
damit, wer da (bereits) umgekommen war durch ein deutliches Zeichen, umkomme, und wer da
(bereits) zum Leben gekommen war durch ein deutliches Zeichen, lebe. Wahrlich, Allah ist allhörend,
allwissend. 
43. Als Allah sie dir in deinem Traume zeigte als wenige; und hätte Er sie dir als viele gezeigt, ihr
wäret sicherlich kleinmütig gewesen und hättet über die Sache gehadert; Allah aber bewahrte (euch
davor); wahrlich, Er kennt wohl, was in den Herzen ist. 
44. Und als, zur Zeit eures Treffens, Er sie in euren Augen als wenige erscheinen ließ und euch in
ihren Augen als wenige erscheinen ließ, auf daß Allah die Sache herbeiführe, die geschehen sollte.
Und zu Allah werden alle Sachen zurückgebracht. 
45. O die ihr glaubt, wenn ihr auf ein Heer trefft, so bleibt fest und seid Allahs eifrig eingedenk, auf
daß ihr Erfolg habt. 
46. Und gehorchet Allah und Seinem Gesandten und hadert nicht miteinander, damit ihr nicht
kleinmütig werdet und euch die Kraft nicht verlasse. Seid standhaft; wahrlich, Allah ist mit den
Standhaften. 
47. Seid nicht wie jene, die prahlerisch und um von den Leuten gesehen zu werden aus ihren
Wohnstätten auszogen, und die abwendig machen von Allahs Weg. Allah umschließt alles, was sie
tun. 
48. Und als Satan ihnen ihre Werke wohlgefällig erscheinen ließ und sprach: «Keiner unter den
Menschen soll heute etwas wider euch vermögen, und ich bin eure Stütze.» Als dann aber die beiden
Heerscharen einander ansichtig wurden, da wandte er sich rückwärts auf seinen Fersen und sprach:
«Ich habe nichts mit euch zu schaffen; ich sehe, was ihr nicht seht. Ich fürchte Allah; und Allah ist
streng im Strafen.» 
49. Als die Heuchler und diejenigen, in deren Herzen Krankheit ist, sprachen: «Ihr Glaube hat diese
da hochmütig gemacht.» Wer aber auf Allah vertraut - siehe, Allah ist allmächtig, allweise. 
50. Könntest du nur sehen, wie die Engel die Seelen der Ungläubigen hinwegnehmen, ihnen Gesicht
und Rücken schlagen und (sprechen): «Kostet die Strafe des Verbrennens! 
51. Dies um dessentwillen, was eure Hände (euch) vorausgesandt haben; und (wisset) daß Allah
niemals ungerecht ist gegen die Diener.» 
52. Wie die Leute Pharaos und die vor ihnen waren: Sie glaubten nicht an die Zeichen Allahs; darum
strafte sie Allah für ihre Sünden. Wahrlich, Allah ist allmächtig, streng im Strafen. 
53. Dies, weil Allah niemals eine Gnade ändern würde, die Er einem Volke gewährt hat, es sei denn,
daß es seinen eignen Seelenzustand ändere, und weil Allah allhörend, allwissend ist. 
54. Wie die Leute Pharaos und die vor ihnen waren: Sie verwarfen die Zeichen ihres Herrn, darum
tilgten Wir sie aus um ihrer Sünden willen, und Wir ertränkten die Leute Pharaos; sie waren alle
Frevler. 
55. Wahrlich, die schlimmsten Tiere vor Allah sind jene, die undankbar sind. Darum wollen sie nicht
glauben - 
56. Jene, mit denen du einen Bund schlossest; dann brechen sie jedesmal ihren Bund, und sie
furchten Gott nicht. 
57. Darum, wenn du sie im Kriege anpackst, jage mit ihrem (Los) denen Furcht ein, die hinter ihnen
sind, auf daß sie ermahnt seien. 
58. Und wenn du von einem Volke Verräterei fürchtest, so verwirf (den Vertrag) gegenseitig.
Wahrlich, Allah liebt nicht die Verräter. 
59. Laß nicht die Ungläubigen wähnen, sie hätten (Uns) übertroffen. Wahrlich, sie können nicht
obsiegen. 
60. Und rüstet wider sie, was ihr nur vermögt an Streitkräften und berittenen Grenzwachen, damit in
Schrecken zu setzen Allahs Feind und euren Feind und außer ihnen andere, die ihr nicht kennt; Allah
kennt sie. Und was ihr auch aufwendet für Allahs Sache, es wird euch voll zurückgezahlt werden,
und es soll euch kein Unrecht geschehen. 
61. Sind sie jedoch zum Frieden geneigt, so sei auch du ihm geneigt und vertraue auf Allah.
Wahrlich, Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
62. Wenn sie dich aber hintergehen wollen, so ist Allah fürwahr deine Genüge. Er hat dich gestärkt
mit Seiner Hilfe und mit den Gläubigen. 
63. Und Er hat Liebe in ihre Herzen gelegt. Hättest du auch alles aufgewandt, was auf Erden ist, du
hättest doch nicht Liebe in ihre Herzen zu legen vermocht, Allah aber hat Liebe in sie gelegt.
Wahrlich, Er ist allmächtig, allweise. 
64. O Prophet, Allah ist deine Genüge und derer unter den Gläubigen, die dir folgen. 
65. O Prophet, feuere die Gläubigen zum Kampf an. Sind auch nur zwanzig Standhafte unter euch,
sie sollen zweihundert überwinden; und sind hundert unter euch, sie sollen tausend überwinden von
denen, die ungläubig sind, weil das ein Volk ist, das nicht versteht. 
66. Jetzt aber hat Allah euch eure Bürde erleichtert, denn Er weiß, daß in euch Schwachheit ist.
Wenn also unter euch hundert Standhafte sind, so sollen sie zweihundert überwinden; und wenn
tausend unter euch sind, so sollen sie zweitausend überwinden nach Allahs Gebot. Und Allah ist mit
den Standhaften. 
67. Einem Propheten geziemt es nicht, Gefangene zu machen, ehe er sich auf kriegerischen Kampf
einlaßen muß im Land. Ihr wollt die Güter dieser Welt, Allah aber will (für euch) das Jenseits. Und
Allah ist allmächtig, allweise. 
68. Wäre nicht eine Verordnung von Allah schon da gewesen, so hätte euch gewiß eine schwere
Drangsal betroffen um dessentwillen, was ihr genommen. 
69. So esset von dem, was ihr (im Krieg) gewonnen habt, wie erlaubt und gut, und fürchtet Allah.
Wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
70. O Prophet, sprich zu den Gefangenen in euren Händen: «Wenn Allah Gutes in euren Herzen
erkennt, dann wird Er euch Besseres geben als das, was euch genommen wurde, und wird euch
vergeben. Denn Allah ist allvergebend, barmherzig.» 
71. Wenn sie aber Verrat an dir üben wollen, so haben sie schon zuvor an Allah Verrat geübt. Er
aber gab (dir) Macht über sie; und Allah ist allwissend, allweise. 
72. Wahrlich, die geglaubt haben und ausgewandert sind und mit ihrem Gut und ihrem Blut gestritten
haben für Allahs Sache und jene, die (ihnen) Herberge und Hilfe gaben - diese sind einander freund.
Die aber glaubten, jedoch nicht ausgewandert sind, so seid ihr keineswegs verantwortlich für ihren
Schutz, ehe sie auswandern. Suchen sie aber eure Hilfe für den Glauben, dann ist Helfen eure Pflicht,
außer gegen ein Volk, zwischen dem und euch ein Bündnis besteht. Allah sieht euer Tun. 
73. Und die Ungläubigen - (auch) sie sind einander freund. Wenn ihr das nicht tut, wird Unheil im
Lande entstehen und gewaltige Unordnung. 
74. Die nun geglaubt haben und ausgewandert sind und gestritten haben für Allahs Sache, und jene,
die (ihnen) Herberge und Hilfe gaben - diese sind in der Tat wahre Gläubige. Ihnen wird Vergebung
und eine ehrenvolle Versorgung. 
75. Und die, welche hernach glauben und auswandern und streiten werden (für Allahs Sache) an
eurer Seite - sie gehören zu euch; und (unter) Blutsverwandten stehen sich die einen näher als die
anderen im Buche Allahs. Wahrlich, Allah weiß alle Dinge wohl. 


10. Jonas (Yünus) 

Offenbart vor der Hidschra.   109 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Rá. Dieses sind die Verse des weisen Buches. 
2. Scheint es den Menschen so seltsam, daß Wir einem Manne aus ihrer Mitte die Eingebung
sandten: «Warne die Menschen und verkünde frohe Botschaft denen, die da glauben, daß sie einen
wirklichen Rang bei ihrem Herrn besitzen»? Die Ungläubigen sprechen: «Fürwahr, das ist ein
offenkundiger Zauberer.» 
3. Wahrlich, euer Herr ist Allah, Der die Himmel und die Erde erschuf in sechs Zeiten, dann setzte Er
Sich auf den Thron; Er lenkt alles. Es gibt keinen Fürsprecher, es sei denn mit Seiner Erlaubnis. Dies
ist Allah, euer Herr, so betet Ihn an. Wollt ihr euch denn nicht mahnen lassen? 
4. Zu Ihm ist euer aller Heimkehr: eine Verheißung Allahs in Wahrheit. Er bringt die Schöpfung
hervor; dann läßt Er sie zurückkehren, auf daß Er jene, die glauben und gute Werke tun, belohne
nach Billigkeit; die aber ungläubig sind, ihnen wird ein Trunk siedenden Wassers zuteil werden und
schmerzliche Strafe, weil sie ungläubig waren. 
5. Er ist es, Der die Sonne zur Leuchte und den Mond zu einem Schimmer machte und ihm Stationen
bestimmte, auf daß ihr die Anzahl der Jahre und die Berechnung kennen möchtet. Allah hat dies nicht
anders denn in Weisheit geschaffen. Er legt die Zeichen einem Volke dar, das Wissen besitzt. 
6. Wahrlich, in dem Wechsel von Nacht und Tag und in allem, das Allah in den Himmeln und auf der
Erde erschaffen, sind Zeichen für ein gottesfürchtiges Volk. 
7. Die aber, die nicht auf die Begegnung mit Uns hoffen und zufrieden sind mit dem Leben in dieser
Welt und sich dabei beruhigen, und die Unserer Zeichen achtlos sind - 
8. Sie sind es, deren Wohnstatt das Feuer ist, um dessentwillen, was sie sich erwarben. 
9. Jene jedoch, die da glauben und gute Werke tun, wird ihr Herr leiten um ihres Glaubens willen.
Ströme werden unter ihnen hinfließen in den Gärten der Wonne. 
10. Ihr Ruf dort wird sein: «Preis Dir, o Allah!» Und ihr Gruß dort wird «Frieden» sein. Und zuletzt
werden sie rufen: «Aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten.» 
11. Wenn Allah den Menschen das Schlimme beschleunigte, wie sie das Reichwerden beschleunigen
möchten, so wäre ihre Lebensfrist schon um. Allein Wir lassen die, welche nicht auf die Begegnung
mit Uns hoffen, ziellos irregehen in ihrer Verblendung. 
12. Wenn den Menschen Unheil trifft, ruft er Uns an, ob er nun auf der Seite liege oder sitze oder
stehe; haben Wir aber sein Unheil von ihm fortgenommen, dann geht er seines Weges, als hätte er
Uns nie angerufen um (Befreiung vom) Unheil, das ihn getroffen. Also wird den Maßlosen ihr Tun
schön gemacht. 
13. Und Wir vernichteten die Geschlechter vor euch, als sie frevelten; denn es kamen zu ihnen ihre
Gesandten mit deutlichen Zeichen, sie aber wollten nicht glauben. Also vergelten Wir dem sündigen
Volk. 
14. Danach machten Wir euch zu ihren Nachfolgern auf der Erde, auf daß Wir sähen, wie ihr
handeln würdet. 
15. Und wenn Unsere deutlichen Zeichen ihnen vorgetragen werden, sagen jene, die nicht auf die
Begegnung mit Uns hoffen: «Bring einen andern Koran als diesen oder ändre ihn.» Sprich: «Es steht
mir nicht zu, ihn aus eignem Antrieb zu ändern. Ich folge nur dem, was mir offenbart ward. Ich
befürchte, falls ich meinem Herrn ungehorsam bin, die Strafe eines schrecklichen Tags.» 
16. Sprich: «Hätte Allah es gewollt, so hätte ich ihn euch nicht vorgetragen, noch hätte Er ihn euch
kund gemacht. Ich habe doch fürwahr ein Menschenalter unter euch gelebt vor diesem. Wollt ihr
denn nicht begreifen?» 
17. Wer ist wohl sündiger als jener, der eine Lüge wider Allah erdichtet oder Seine Zeichen als
Lügen behandelt? Wahrlich, die Schuldigen haben keinen Erfolg. 
18. Sie verehren statt Allah das, was ihnen weder schaden noch nützen kann; und sie sagen: «Das
sind unsere Fürsprecher bei Allah.» Sprich: «Wollt ihr Allah von etwas Nachricht geben, was Er
nicht kennt in den Himmeln oder auf der Erde?» Heilig ist Er und hoch erhaben über das, was sie
anbeten. 
19. Die Menschen waren einst nur eine einzige Gemeinde, dann aber wurden sie uneins; und wäre
nicht ein Wort vorausgegangen von deinem Herrn, es wäre schon entschieden worden zwischen
ihnen über das, darob sie uneins waren. 
20. Und sie sagen: «Warum ist nicht ein Zeichen zu ihm herabgesandt worden von seinem Herrn?»
Sprich: «Das Verborgene ist Allahs allein. Drum wartet; siehe, ich warte auch mit euch.» 
21. Und wenn Wir die Menschen Barmherzigkeit kosten lassen, nachdem Unheil sie betroffen, siehe,
sie beginnen, wider Unsere Zeichen Anschläge zu schmieden. Sprich: «Allah ist schneller im
Anschlag.» Unsere Gesandten schreiben alles nieder, was ihr an Anschlägen schmiedet. 
22. Er ist es, Der euch instand setzt, über Land und Meer zu reisen, bis endlich, wenn ihr an (Bord)
der Schiffe seid - und sie mit ihnen dahinsegeln mit gutem Wind und sie freuen sich dessen, da erfaßt
sie plötzlich ein Sturm, und die Wogen kommen über sie von allen Seiten, und sie meinen schon, sie
seien rings umschlossen - dann rufen sie zu Allah in lauterem Gehorsam gegen Ihn: «Wenn Du uns
aus diesem errettest, so werden wir sicherlich unter den Dankbaren sein.» 
23. Doch wenn Er sie dann errettet hat, siehe, schon beginnen sie, wieder Gewalt auf Erden zu
verüben ohne Recht. O ihr Menschen; eure Gewalttat richtet sich nur gegen euch selbst. (Genießet)
die Gaben des Lebens hienieden. Zu Uns soll dann eure Heimkehr sein, dann werden Wir euch
ankünden, was ihr gewirkt. 
24. Das Gleichnis des irdischen Lebens ist nur wie das Wasser, das Wir herabsenden aus den
Wolken; dann vermischen sich damit die Gewächse der Erde, davon Mensch und Vieh sich nähren,
bis daß - wenn die Erde ihren Schmuck empfängt und schön geputzt erscheint und ihre Bewohner
glauben, sie hätten Macht über sie - zu ihr kommt Unser Befehl in der Nacht oder am Tag und Wir
sie zu einem niedergemähten Acker machen, als habe sie nicht gediehen am Tag zuvor. Also machen
Wir die Zeichen klar für ein Volk, das nachzudenken vermag. 
25. Und Allah ladet zur Wohnstatt des Friedens und leitet, wen Er will, auf den geraden Weg. 
26. Denen, die Gutes tun, soll der beste (Lohn) werden, und noch mehr. Weder Dunkel noch
Schmach soll ihr Antlitz bedecken. Sie sind die Bewohner des Himmels; darin werden sie ewig
weilen. 
27. Die aber Böses tun - Strafe für eine böse Tat ist in gleichem Maße. Schmach wird sie bedecken;
keinen Schützer werden sie haben vor Allah (und es soll sein), als ob ihre Angesichter verhüllt wären
mit finsteren Nachtfetzen. Sie sind die Bewohner des Feuers; darin müssen sie bleiben. 
28. Und (gedenke) des Tags, da Wir sie versammeln werden allzumal; dann werden Wir zu denen,
die Götzen anbeteten, sprechen: «An euren Platz, ihr und eure Götzen!» Dann scheiden Wir sie
voneinander, und ihre Götzen werden sprechen: «Nicht uns habt ihr angebetet. 
29. Allah genügt nun als Zeuge zwischen uns und euch. Wir haben wahrhaftig nichts gewußt von
eurer Anbetung.» 
30. Dort erfährt jede Seele, was sie vorausgesandt. Und zurückgebracht werden sie zu Allah, ihrem
wahren Herrn, und das, was sie zu erdichten pflegten, wird für sie verloren sein. 
31. Sprich: «Wer versorgt euch vom Himmel her und aus der Erde? Oder wer ist es, der Gewalt hat
über die Ohren und die Augen? Und wer bringt das Lebendige hervor aus dem Toten und das Tote
aus dem Lebendigen? Und wer lenkt alle Dinge?» Sie werden sprechen: «Allah». So antworte:
«Wollt ihr denn nicht (Seinen) Schutz suchen?» 
32. Das ist Allah, euer wahrer Herr. Was also sollte bleiben nach der Wahrheit denn Irrtum? Wie
lasst ihr euch abwendig machen? 
33. Also hat sich das Wort deines Herrn wider die Empörer bewahrheitet, daß sie nicht glauben. 
34. Sprich: «Ist unter euren Göttern etwa einer, der eine Schöpfung hervorbringt und sie dann
zurückkehren läßt?» Sprich: «Allah ist es, Der die Schöpfung hervorbringt und sie dann
zurückkehren läßt. Wohin also lasset ihr euch abwendig machen?» 
35. Sprich: «Ist unter euren Göttern etwa einer, der zur Wahrheit leitet?» Sprich: «Allah ist es, Der
zur Wahrheit leitet. Ist nun der, Der zur Wahrheit leitet, nicht würdiger, daß man Ihm folge, als der,
der den Weg nicht zu finden vermag, er werde denn selbst geleitet? Was fehlt euch also? Wie urteilt
ihr nur?» 
36. Und die meisten von ihnen folgen bloß einer Vermutung; doch Vermutung nützt nichts gegenüber
der Wahrheit. Siehe, Allah weiß recht wohl, was sie tun. 
37. Und dieser Koran hatte nicht ersonnen werden können, außer durch Allah. Vielmehr ist er eine
Bestätigung dessen, was ihm vorausging, und eine Darlegung des Gesetzes - darüber ist kein Zweifel
- vom Herrn der Welten. 
38. Sagen sie: «Er hat ihn erdichtet»? Sprich: «Bringt denn eine Sura wie diesen (Koran) hervor und
rufet, wen ihr nur könnt, außer Allah, wenn ihr wahrhaftig seid.» 
39. Nein; aber sie haben das geleugnet, was sie nicht umfaßten mit Wissen, noch war seine
Bedeutung zu ihnen gekommen. Ebenso leugneten auch jene, die vor ihnen waren. Doch sieh, wie
das Ende derer war, die Unrecht taten! 
40. Unter ihnen sind solche, die daran glauben werden, und andere, die nicht daran glauben werden,
und dein Herr kennt jene wohl, die verderbt handeln. 
41. Und wenn sie dich der Lüge zeihen, so sprich: «Für mich ist mein Werk und für euch ist euer
Werk. Ihr seid nicht verantwortlich für das, was ich tue, und ich bin nicht verantwortlich für das, was
ihr tut.» 
42. Und unter ihnen sind solche, die dir Ohr leihen. Aber kannst du die Tauben hörend machen,
wiewohl sie nicht begreifen? 
43. Und unter ihnen sind solche, die auf dich schauen. Aber kannst du den Blinden den Weg weisen,
wiewohl sie nicht sehen? 
44. Wahrlich, Allah fügt den Menschen kein Unrecht zu, die Menschen aber begehen Unrecht an
ihren eigenen Seelen. 
45. Und an dem Tage, an dem Er sie versammelt (wird es ihnen sein), als hätten sie nur eine Stunde
eines Tages geweilt. Sie werden einander erkennen. Verloren fürwahr werden jene sein, die die
Begegnung mit Allah leugneten und nicht rechtgeleitet waren. 
46. Und ob Wir dir (die Erfüllung) von einigen der Dinge zeigen, die Wir ihnen angedroht haben,
oder dich (vorher) sterben lassen, zu Uns wird ihre Heimkehr sein; hernach ist Allah Zeuge all
dessen, was sie tun. 
47. Und für jedes Volk ist ein Gesandter. Wenn also ihr Gesandter kommt, so wird zwischen ihnen
entschieden nach Gerechtigkeit, und kein Unrecht widerfährt ihnen. 
48. Und sie sprechen: «Wann wird dies Versprechen (verwirklicht werden), wenn ihr wahrhaftig
seid?» 
49. Sprich: «Ich habe aus mir selbst keine Macht über Wohl oder Wehe meiner Seele, außer, was
Allah will. Jedes Volk hat eine Frist; und wenn ihre Frist um ist, so können sie auch nicht einen
Augenblick dahinter zurückbleiben, noch können sie (ihr) vorauseilen.» 
50. Sprich: «Was meint ihr? Wenn Seine Strafe über euch kommt bei Nacht oder bei Tag, wie
werden die Schuldigen sich ihr entziehen? 
51. Wollt ihr erst dann, wenn sie eintrifft, an sie glauben? Wie! Jetzt! Und doch wolltet ihr sie
beschleunigen!» 
52. Dann wird zu den Frevlern gesagt werden: «Kostet nun die Strafe der Ewigkeit. Ihr empfanget
Vergeltung nur für das, was ihr verdient habt.» 
53. Und sie fragen dich: «Ist es wahr?» Sprich: «Ja, bei meinem Herrn! Es ist ganz gewißlich wahr;
und ihr könnt es nicht hindern.» 
54. Und wenn eine jede Seele, die Unrecht begeht, alles besäße, was auf Erden ist, sie würde
versuchen, sich damit loszukaufen. Sie werden (ihre) Reue verhehlen, wenn sie die Strafe sehen. Und
es wird zwischen ihnen entschieden werden nach Gerechtigkeit, und sie sollen nicht Unrecht leiden. 
55. Wisset, Allahs ist, was in den Himmeln und was auf der Erde ist. Wisset, Allahs Verheißung ist
wahr! Doch die meisten von ihnen wissen es nicht. 
56. Er gibt Leben und sendet Tod, und zu Ihm kehrt ihr zurück. 
57. O ihr Menschen! Nunmehr ist eine Ermahnung zu euch gekommen von eurem Herrn und eine
Heilung für das, was in den Herzen sein mag, und eine Führung und Barmherzigkeit für die
Gläubigen. 
58. Sprich: «Durch die Gnade Allahs und durch Seine Barmherzigkeit; hieran denn mögen sie sich
freuen. Das ist besser als das, was sie anhäufen.» 
59. Sprich: «Habt ihr bedacht, daß Allah euch Nahrung hinabgesandt hat, ihr aber machtet (etwas)
davon unerlaubt und (anderes) erlaubt?» Sprich: «Hat Allah euch (das) gestattet oder erfindet ihr
Lügen wider Allah?» 
60. Was denken wohl jene, die Lügen wider Allah erfinden, über den Tag der Auferstehung?
Wahrlich, Allah ist gnadenvoll gegen die Menschen, jedoch die meisten von ihnen sind nicht dankbar.
61. Du verrichtest nichts, und du trägst von diesem (Buch) keinen Teil des Korans vor, und ihr
betreibt kein Werk, ohne daß Wir über euch Zeugen sind, wenn ihr darin befangen seid. Und auch
nicht eines Stäubchens Gewicht ist auf Erden oder im Himmel verborgen vor deinem Herrn. Und es
gibt nichts, ob noch ein kleineres als dies oder ein größeres, das nicht in einem deutlichen Buche
stünde. 
62. Siehe, über Allahs Freunde soll keine Furcht kommen, noch sollen sie trauern - 
63. Sie, die da glaubten und rechtschaffen waren. 
64. Für sie ist frohe Botschaft in diesem Leben sowie im Jenseits Unabänderlich sind Allahs Worte -
das ist fürwahr die höchste Glückseligkeit. 
65. Und laß dich ihre Rede nicht betrüben. Alle Macht ist Allahs allein. Er ist der Allhörende, der
Allwissende. 
66. Siehe, wer immer in den Himmeln und wer immer auf der Erde ist, er ist Allahs. Die da andere
anrufen als Allah, folgen nicht (wirklich diesen) Göttern; sie folgen nur einem Wahn, und sie vermuten
bloß. 
67. Er ist es, Der die Nacht für euch gemacht hat, auf daß ihr in ihr ruhen möchtet, und den Tag voll
des Lichts. Wahrlich, hierin sind Zeichen für ein Volk, das zu hören vermag. 
68. Sie sagen: «Allah hat Sich einen Sohn zugesellt.» Preis Ihm! Er ist der Sich Selbst Genügende.
Sein ist, was in den Himmeln und was auf der Erde ist. Ihr habt keinen Beweis hierfür. Wollt ihr
wider Allah behaupten, was ihr nicht wisset? 
69. Sprich: «Die eine Lüge wider Allah erfinden, sie werden keinen Erfolg haben.» 
70. Ein wenig Genuß in dieser Welt - dann ist zu Uns ihre Heimkehr. Dann werden Wir sie die
strenge Strafe kosten lassen dafür, daß sie ungläubig waren. 
71. Trage ihnen die Geschichte von Noah vor, da er zu seinem Volke sprach: «O mein Volk, wenn
mein Rang (bei Gott) und meine Ermahnung (an euch) durch die Zeichen Allahs euch ärgerlich sind -
und in Allah setze ich mein Vertrauen -, so stellt nur all eure Anschläge ins Feld und eure Götter, und
lasset euer Planen für euch nicht im Dunkel sein, sondern handelt wider mich und gebt mir keine
Frist. 
72. Kehrt ihr aber den Rücken, so habe ich von euch keinen Lohn verlangt. Mein Lohn ist allein bei
Allah, und mir ward befohlen, daß ich zu den Gottergebenen gehöre.» 
73. Doch sie verwarfen ihn, darum retteten Wir ihn und die bei ihm waren in da Arche. Und Wir
machten sie zu Nachfolgern, während Wir jene ertrinken ließen, die Unsere Zeichen verworfen
hatten. Schau also, wie das Ende derer war, die gewarnt worden waren! 
74. Dann schickten Wir nach ihm (andere) Gesandte zu ihrem Volk, und sie brachten ihnen klare
Beweise. Allein sie wollten nicht (an sie) glauben, weil sie sie zuvor verworfen hatten. Also versiegeln
Wir die Herzen der Übertreter. 
75. Dann schickten Wir nach ihnen Moses und Aaron zu Pharao und seinen Häuptern mit Unseren
Zeichen, sie aber betrugen sich hoffärtig. Und sie waren ein sündiges Volk. 
76. Als nun Wahrheit von Uns zu ihnen kam, da sprachen sie: «Das ist gewißlich ein offenkundiger
Zauber.» 
77. Moses sprach: «Sagt ihr (solches) von der Wahrheit, nachdem sie zu euch gekommen ist? Ist
das Zauberei? Und die Zauberer haben niemals Erfolg.» 
78. Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, daß du uns abwendig machen möchtest von dem
(Weg), auf dem wir unsere Väter fanden, und daß ihr beide die Herrschaft im Lande habet? Wir
aber wollen an euch nicht glauben.» 
79. Da sprach Pharao: «Bringt mir alle kundigen Zauberer herbei.» 
80. Als nun die Zauberer kamen, sprach Moses zu ihnen: «Werfet, was ihr zu werfen habt.» 
81. Als sie dann geworfen hatten, sprach Moses: «Was ihr gebracht habt, ist Zauberei. Allah wird
sie sicherlich zunichte machen. Denn wahrlich, Allah läßt das Werk der Verderbenstifter nicht
gedeihen. 
82. Allah erhärtet die Wahrheit durch Seine Worte, auch wenn es den Sündern unlieb ist.» 
83. Und niemand gehorchte Moses, bis auf einige Jünglinge seines Volkes, aus Furcht vor Pharao
und ihren Häuptern, er möchte sie sonst verfolgen. Und in der Tat war Pharao ein Gewalthaber im
Land, und wahrlich, er war ein Übertreter. 
84. Moses sprach: «O mein Volk, habt ihr an Allah geglaubt, so vertrauet nun auf Ihn, wenn ihr euch
wirklich (Ihm) ergeben habt.» 
85. Sie sprachen: «Auf Allah vertrauen wir Unser Herr, mache uns nicht zu einer Versuchung für das
Volk der Ungerechten. 
86. Und errette uns durch Deine Barmherzigkeit von dem Volk der Ungläubigen.» 
87. Und Wir redeten zu Moses und seinem Bruder: «Bereitet in Ägypten einige Häuser für euer Volk
und lasset eure Häuser einander gegenüber sein und verrichtet das Gebet.» Und: «Verkünde frohe
Botschaft den Gläubigen.» 
88. Da sprach Moses: «Unser Herr, Du hast Pharao und seinen Häuptern Pracht verliehen und
Reichtümer im Leben hienieden, (mit dem Ergebnis) unser Herr, daß sie abwendig machen von
Deinem Pfad. Unser Herr, zerstöre ihre Reichtümer und triff ihre Herzen, so daß sie nicht glauben,
ehe sie nicht die schmerzliche Strafe sehen.» 
89. Er sprach: «Euer Gebet ist erhört. Seid ihr beide denn standhaft und folget nicht dem Weg derer,
die nicht wissen.» 
90. Wir führten die Kinder Israels durch das Meer; und Pharao mit seinen Heerscharen verfolgte sie
wider Recht und feindlich, bis das Ertrinken ihm nahte (und) er sprach: «Ich glaube, daß es keinen
Gott gibt als Den, an Den die Kinder Israels glauben, und ich gehöre nun zu den Gottergebenen.» 
91. Wie! Jetzt! Wo du bisher ungehorsam warst und warst einer derer, die Unordnung stiften. 
92. So wollen Wir dich heute erretten in deinem Leibe, auf daß du ein Zeichen seiest denen, die nach
dir kommen. Und sicherlich, viele unter den Menschen achten Unserer Zeichen nicht. 
93. Wir bereiteten fürwahr den Kindern Israels eine treffliche Wohnstatt und versorgten sie mit guten
Dingen, und sie waren nicht eher uneins, als bis die Erkenntnis zu ihnen kam. Wahrlich, am Tage der
Auferstehung wird dein Herr zwischen ihnen entscheiden über das, worüber sie uneins waren. 
94. Und wenn du im Zweifel bist über das, was Wir zu dir niedersandten, so frage diejenigen, die
vor dir die Schrift gelesen haben. Fürwahr, die Wahrheit ist zu dir gekommen von deinem Herrn; sei
also nicht der Zweifler einer. 
95. Und gehöre auch nicht zu jenen, die Allahs Zeichen verwerfen, sonst wirst du unter den
Verlorenen sein. 
96. Diejenigen, wider die das Wort deines Herrn ergangen ist, sie werden nicht glauben, 
97. Auch wenn ihnen jegliches Zeichen käme, bis sie die schmerzliche Strafe sehen. 
98. Warum war da kein Volk, außer dem Volke Jonas, das so glauben mochte, daß ihnen ihr
Glaube gefruchtet hätte? Als sie glaubten, da nahmen Wir die Strafe der Schande von ihnen hinweg
in diesem Leben und versorgten sie für eine Zeitlang. 
99. Und hätte dein Herr Seinen Willen erzwungen, wahrlich, alle, die auf der Erde sind, würden
geglaubt haben insgesamt. Willst du also die Menschen dazu zwingen, daß sie Gläubige werden? 
100. Niemandem steht es zu, zu glauben, es sei denn mit Allahs Erlaubnis Er sendet (Seinen) Zorn
über jene, die ihre Vernunft nicht gebrauchen mögen. 
101. Sprich: «Betrachtet doch, was in den Himmeln und auf der Erde (geschieht).» Allein Zeichen
und Warner nützen nichts bei einem Volk, das nicht glauben will. 
102. Was erwarten sie denn anderes als die Tage jener, die vor ihnen dahingegangen sind? Sprich:
«Wartet denn, ich bin mit euch unter den Wartenden.» 
103. Dann werden Wir Unsere Gesandten erretten und jene, die da glauben. Also obliegt es Uns,
daß Wir die Gläubigen retten. 
104. Sprich: «O ihr Menschen, wenn ihr im Zweifel seid über meinen Glauben, dann (wisset), ich
verehre nicht die, welche ihr statt Allah verehrt, sondern ich verehre Allah allein, Der euch
dahinnehmen wird, und mir ward geboten, daß ich einer der Gläubigen sei, 
105. Und (daß ich spreche): "Richte dein Augenmerk auf den Glauben in Aufrichtigkeit, und sei nicht
einer der Götzendiener. 
106. Und rufe nicht statt Allah anderes an, das dir weder zu nützen noch zu schaden vermag. Tätest
du es, dann wärest du gewißlich unter den Frevlern."» 
107. Und wenn dich Allah mit einem Übel trifft, so gibt es keinen, der es hinwegnehmen kann, als
Ihn allein; und wenn Er dir Gutes gönnt, so gibt es keinen, der Seine Gnade zu hindern vermöchte. Er
läßt sie unter Seinen Dienern zukommen, wem Er will, und Er ist der Allverzeihende, der
Barmherzige. 
108. Sprich: «O ihr Menschen, nun ist die Wahrheit zu euch gekommen von eurem Herrn. Wer nun
dem rechten Weg folgt, der folgt ihm allein zum Heil seiner eigenen Seele, und wer in die Irre geht,
der geht nur zu seinem eigenen Schaden irre. Und ich bin nicht ein Hüter über euch.» 
109. Und folge dem, was dir offenbart ward, und sei standhaft, bis Allah Sein Urteil spricht, denn Er
ist der beste Richter. 

11. Hüd 

Offenbart vor der Hidschra.   123 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Rá. Ein Buch, dessen Verse unveränderlich gefügt, dann im einzelnen erklärt worden
sind, von einem Allweisen, Allkundigen. 
2. (Es lehrt) daß ihr keinen anbeten sollt als Allah. Ich bin euch ein Warner und ein Bringer froher
Botschaft von Ihm. 
3. Und daß ihr Vergebung erflehet von eurem Herrn und euch dann zu Ihm bekehrt. Er wird euch
eine reiche Versorgung bereiten bis zum Ende der festgesetzten Frist. Und Seine Huld wird Er
gewähren einem jeden, der sie verdient. Kehrt ihr euch jedoch ab, wahrlich, dann fürchte ich für
euch die Strafe eines Großen Tags. 
4. Zu Allah ist eure Heimkehr; und Er hat Macht über alle Dinge. 
5. Gewiß nun, sie verschließen ihre Brust, damit sie sich vor Ihm verbergen möchten. Doch siehe,
wenn sie sich auch mit ihren Gewändern bedecken, Er weiß, was sie verhehlen und was sie
offenbaren. Wahrlich, Er weiß wohl, was in den Herzen ist. 
6. Und es gibt kein Geschöpf, das auf der Erde kriecht, dessen Versorgung nicht Allah obläge. Und
Er kennt seinen Aufenthaltsort und seine Heimstatt. All das ist in einem deutlichen Buch. 
7. Und Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in sechs Zeiten - und Sein Thron ruht auf dem
Wasser - , damit Er euch prüfe, wer von euch der Beste im Wirken sei. Und wenn du sprichst: «Ihr
werdet wahrlich auferweckt werden nach dem Tode», dann werden die Ungläubigen gewißlich
sagen: «Das ist nichts als offenkundige Täuschung.» 
8. Wenn Wir aber ihre Bestrafung bis zu einer berechneten Zeit aufschöben, würden sie sicherlich
sagen: «Was hält sie zurück?» Nun wahrlich, an dem Tage, an dem sie zu ihnen kommen wird, da
wird keiner (sie) von ihnen abwenden, und das, was sie zu verspotten pflegten. wird sie rings
umschließen 
9. Und wenn Wir dem Menschen Barmherzigkeit von Uns zu kosten geben und sie darauf von ihm
fortnehmen, er ist verzweifelt, undankbar. 
10. Und wenn Wir ihm nach einer Drangsal, die ihn betroffen hat, Glückesfülle zu kosten geben, er
sagt sicherlich: «Gewichen ist das Übel von mir.» Siehe, er ist frohlockend, prahlend; 
11. Die nur ausgenommen, die standhaft sind und gute Werke tun. Ihnen wird Vergebung und ein
großer Lohn 
12. (Sie wähnen) du werdest nun vielleicht einen Teil von dem aufgeben, was dir offenbart ward; und
deine Brust wird davon beengt, daß sie sagen: «Warum ist nicht ein Schatz zu ihm niedergesandt
worden oder ein Engel mit ihm gekommen?» Du aber bist nur ein Warner und Allah ist Hüter über
alle Dinge. 
13. Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Sprich «So bringt doch zehn ebenbürtige, erdichtete Suren
hervor und ruft an, wen ihr vermögt außer Allah, wenn ihr wahrhaft seid!» 
14. Und wenn sie euch keine Antwort geben, dann wisset, es ist offenbart worden, (erfüllt) mit
Allahs Wissen, und es gibt keinen Gott außer Ihm. Wollt ihr euch nun ergeben? 
15. Die das irdische Leben begehren und seine Pracht, wollen sie Wir voll belohnen für ihre Werke
hienieden, und sie sollen darin kein Unrecht leiden. 
16. Diese sind es, die im Jenseits nichts erhalten sollen als das Feuer, und das, was sie hienieden
gewirkt, wird nichtig sein, und eitel all das, was sie zu tun pflegten. 
17. Kann denn der, der einen deutlichen Beweis von seinem Herrn besitzt und dem ein Zeuge von
Ihm folgen soll und dem das Buch Moses' vorausging als Führung und Barmherzigkeit (ein Betrüger
sein)? Sie werden an ihn glauben, und wer aus der Rotte (der Gegner) nicht an ihn glaubt, das Feuer
soll sein verheißener Ort sein. Sei daher nicht im Zweifel darob. Dies ist die Wahrheit von deinem
Herrn; jedoch die meisten Menschen glauben nicht. 
18. Und wer ist ungerechter als der, der eine Lüge wider Allah erdichtet? Diese werden ihrem Herrn
vorgeführt werden, und die Zeugen werden sprechen: «Das sind die, die logen wider ihren Herrn.»
Höret! der Fluch Allahs ist über den Frevlern, 
19. Die abwendig machen vom Wege Allahs und ihn zu krümmen suchen. Und diese sind es, die
nicht an das Jenseits glauben. 
20. Allein sie vermögen nimmermehr im Lande obzusiegen, noch haben sie irgend Freunde außer
Allah. Verdoppelt soll ihnen die Strafe werden! Sie können weder hören, noch können sie sehen. 
21. Diese sind es, die ihre Seelen ins Verderben stürzten, und was sie ersonnen, soll ihnen nichts
frommen. 
22. Kein Zweifel, daß sie im Jenseits die größten Verlierer sein werden. 
23. Die da glauben und gute Werke tun und sich demütigen vor ihrem Herrn, sie sind des Himmels
Bewohner, darin sollen sie ewig weilen. 
24. Der Fall der beiden Parteien ist wie der des Blinden und des Tauben und des Sehenden und des
Hörenden. Sind nun beide wohl im gleichen Fall? Wollt ihr denn nicht verstehen? 
25. Wir entsandten Noah zu seinem Volke (und er sprach): «Wahrlich, ich bin euch ein aufklärender
Warner, 
26. Daß ihr keinen anbetet außer Allah. Ich fürchte für euch die Strafe eines schmerzlichen Tags.» 
27. Die Häupter seines Volks, die nicht glaubten, sprachen: «Wir sehen in dir nur einen Menschen
gleich uns, und wir sehen, daß dir keiner gefolgt ist als jene, die aller äußeren Erscheinung nach die
Niedrigsten unter uns sind, noch sehen wir in euch irgendeinen Vorzug vor uns; nein, wir erachten
euch für Lügner.» 
28. Er sprach: «O mein Volk, sagt an: wenn ich einen klaren Beweis von meinem Herrn habe, und Er
hat mir von Sich eine Barmherzigkeit gewährt, die euch aber dunkel gemacht worden ist, sollen wir
sie euch da aufzwingen, wo sie euch zuwider ist? 
29. O mein Volk, ich verlange von euch kein Entgelt dafür. Mein Lohn ist allein bei Allah. Und ich
werde gewiß nicht jene, die glauben, verstossen. Sie werden ihrem Herrn begegnen. Allein ich
erachte euch für ein Volk, das unwissend handelt. 
30. O mein Volk, wer würde mir wider Allah helfen, wenn ich sie verstösse? Wollt ihr denn nicht
einsehen? 
31. Und ich sage nicht zu euch: "Ich besitze die Schätze Allahs", noch kenne ich das Verborgene,
noch erkläre ich: "Ich bin ein Engel." Noch sage ich von denens die eure Augen verachten: "Allah
wird ihnen niemals Gutes gewähren." Allah kennt, was in ihren Herzen ist, am besten; wahrlich, ich
gehörte sonst zu den Ungerechten.» 
32. Sie sprachen: «O Noah, du hast schon mit uns gehadert und gar lange mit uns gehadert; so bring
uns denn her, was du uns androhst, wenn du zu den Wahrhaften gehörst.» 
33. Er sprach: «Allah allein wird es euch bringen, wenn es Ihm gefällt, und nicht vermögt ihr (Gottes
Plan) zu hindern. 
34. Und mein Rat wird euch nichts frommen, wollte ich euch raten, wenn Allah euch vernichten will.
Er ist euer Herr und zu Ihm werdet ihr zurückgebracht werden.» 
35. Sagen sie: «Er hat es ersonnen»? Sprich: «Wenn ich es ersonnen habe, so sei mir meine Sünde;
nicht verantwortlich bin ich aber für das, was ihr an Sünden begeht.» 
36. Und es ward Noah offenbart: «Keiner von deinem Volk wird glauben, außer jene, die bereits
geglaubt haben: betrübe dich darum nicht über ihr Tun. 
37. Und baue die Arche vor Unseren Augen und nach Unserer Offenbarung, sprich Mir aber nicht
von den Frevlern; diese müssen ertrinken.» 
38. Und er baute die Arche; sooft die Häupter seines Volks an ihm vorübergingen, verspotteten sie
ihn. Er sprach: «Verspottet ihr uns, so werden auch wir über euch spotten, gerade so, wie ihr
spottet. 
39. Dann werdet ihr erfahren, wer es ist, über den eine Strafe kommen wird, die ihn mit Schande
bedeckt, und auf wen eine immerwährende Strafe fallen wird.» 
40. Bis dann, da Unser Befehl ergeht und die Fluten (der Erde) hervorbrechen. Da werden Wir
sprechen: «Bringe in sie hinein je zwei von allen, ein Pärchen, und deine Familie mit Ausnahme derer,
wider die das Wort bereits ergangen ist, und die Gläubigen.» Allein nur wenige glaubten da (und
lebten) mit ihm. 
41. Und er sprach: «Steiget hinein! Im Namen Allahs ist ihre Ausfahrt und ihre Landung. Mein Herr
ist wahrlich allverzeihend, barmherzig.» 
42. Sie fuhr einher mit ihnen über Wogen gleich Bergen und Noah rief zu seinem Sohn, der sich
abseits hielt: «O mein Sohn, steig mit uns ein und bleibe nicht mit den Ungläubigen!» 
43. Er antwortete: «Ich will mich sogleich auf einen Berg begeben, der mich vor dem Wasser
schützen wird.» Er sprach: «Keinen Schutz heute vor Allahs Befehl, es sei denn (für) jene, deren Er
Sich erbarmt.» Und die Woge brach herein zwischen die beiden, so war er unter denen, die
ertranken. 
44. Und es ward gesprochen: «O Erde, verschlinge dein Wasser, und o Himmel, höre auf (zu
regnen)!» Und das Wasser begann zu versiegen, und die Angelegenheit war entschieden. Und (die
Arche) kam auf dem Al- Dschudi zur Rast. Und es ward gesprochen: Fort mit dem Volk der
Frevler!» 
45. Und Noah rief zu seinem Herrn und sprach: «Mein Herr, mein Sohn gehört zu meiner Familie,
und Dein Versprechen ist doch wahr, und Du bist der gerechteste Richter.» 
46. Er sprach: «O Noah, er gehört nicht zu deiner Familie; er ist sündhaften Betragens. So frage
Mich nicht nach dem, wovon du keine Kenntnis hast. Ich ermahne dich, damit du nicht der Toren
einer werdest.» 
47. Er sprach: «Mein Herr, ich suche Deinen Schutz davor, daß ich Dich nach dem frage, wovon ich
keine Kenntnis habe. Und wenn Du mir nicht verzeihst und Dich meiner erbarmst, so werde ich unter
den Verlorenen sein.» 
48. Es ward gesprochen: «O Noah, reise mit Unserem Frieden! Und Segnungen über dich und über
die Geschlechter, die bei dir sind! Und es werden (andere) Geschlechter sein, denen Wir
Versorgung gewähren (auf eine Zeit), dann aber wird eine schmerzliche Strafe sie von Uns treffen.» 
49. Das ist einer der Berichte von den verborgenen Dingen, die Wir dir offenbaren. Du kanntest sie
nicht, weder du noch dein Volk, vor diesem. So harre denn aus; denn der Ausgang ist für die
Gottesfürchtigen. 
50. Und zu den Àd (entsandten Wir) ihren Bruder Hüd. Er sprach: «O mein Volk, dienet Allah. Ihr
habt keinen anderen Gott als Ihn. Ihr seid nichts als Erdichter. 
51. O mein Volk, ich verlange von euch keinen Lohn dafür; siehe, mein Lohn ist einzig bei Dem, Der
mich erschuf. Wollt ihr denn nicht begreifen? 
52. O mein Volk, erflehet Vergebung von eurem Herrn, dann bekehrt euch zu Ihm; Er wird Wolken
über euch schicken mit reichlichen Regengüssen und wird eure Kraft mehren mit Kraft. So wendet
euch nicht ab als Schuldige.» 
53. Sie sprachen: «O Hüd, du hast uns kein deutliches Zeichen gebracht, und wir wollen unsere
Götter nicht verlassen auf dein Wort, noch wollen wir dir glauben. 
54. Wir können nur sagen, daß einige unserer Götter dich mit einem Übel heimgesucht haben.» Er
antwortete: «Ich rufe Allah zurn Zeugen, und bezeuget auch ihr, daß ich keinen Teil habe an dem,
was ihr anbetet 
55. Statt Ihn. So schmiedet denn Pläne wider mich, ihr alle und gönnet mir keine Frist. 
56. Ich aber vertraue auf Allah, meinen Herrn und euren Herrn. Kein Geschöpf bewegt sich (auf
Erden), das Er nicht an der Stirnlocke hielte. Siehe, mein Herr ist auf dem geraden Weg. 
57. Wenn ihr euch nun abkehrt, so habe ich euch schon überbracht, womit ich zu euch entsandt
ward, und mein Herr wird ein anderes Volk an eure Stelle setzen. Und ihr könnt Ihm keineswegs
schaden. Wahrlich, mein Herr ist Hüter über alle Dinße.» 
58. Als Unser Befehl kam, da erretteten Wir Hüd und die mit ihm gläubig waren, durch Unsere
Barmherzigkeit. Und Wir erretteten sie vor schwerer Pein. 
59. Diese waren die Àd. Sie leugneten die Zeichen ihres Herrn und gehorchten nicht Seinen
Gesandten und folgten der Auf forderung eines jeden hochmütigen Feindes (der Wahrlheit). 
60. Ein Fluch vertolgte sie in dieser Welt, und am Tage der Auferstehung. Siehe, die Àd haben sich
undankbar erwiesen gegen ihren Herrn. Siehe, verstoßen sind die Àd, das Vilk Hüds. 
61. Und zu den Thamüd (entsandten Wir) ihren Bruder Sáleh. Er sprach: «O mein Volk, dienet
Allah; ihr habt keinen andern Gott als Ihn. Er hat euch aus der Erde hervorgebracht und euch darauf
eine Stätte gegeben. So erflehet Vergebung von Ihm, dann bekehrt euch zu Ihm. Wahrlich, mein
Herr ist nahe (und) erhört die Gebete.» 
62. Sie sprachen: «O Sáleh, du warst vordem unter uns der Mittelpunkt der Hoffnung. Willst du uns
verwehren, das anzubeten, was unsere Väter anbeteten? Und wir sind wahrhaftig in beunruhigendem
Zweifel über das, wozu du uns aufforderst.» 
63. Er sprach: «O mein Volk, saget an: wenn ich einen klaren Beweis von meinem Herrn habe, und
Er hat mir Seine Barmherzigkeit erwiesen, wer wird mir dann helfen wider Allah, wenn ich Ihm
ungehorsam bin? So würdet ihr nur mein Verderben herbeiführen. 
64. O mein Volk, dies ist die Kamelstute Allahs als ein Zeichen für euch, so lasset sie auf Allahs
Erde weiden und fügt ihr kein Leid zu, damit euch nicht baldige Strafe erfasse.» 
65. Doch sie zerschnitten ihr die Sehnen; da sprach er: «Ergötzet euch in euren Häusern (noch) drei
Tage. Das ist eine Versprechung, nicht zu verleugnen.» 
66. Als nun Unser Befehl eintraf, da erretteten Wir Sáleh und die mit ihm gläubig waren, durch
Unsere Barmherzigkeit, und (Wir erretteten sie) vor der Schmach jenes Tags. Wahrlich, dein Herr ist
der Starke, der Allmächtige. 
67. Und die Strafe ereilte jene, die gefrevelt hatten, und sie lagen in ihren Häusern hingestreckt auf
ihrer Brust, 
68. Als hätten sie nie darin gewohnt. Siehe, die Thamüd zeigten sich undankbar gegen ihren Herrn;
siehe, verstoßen sind die Thamüd. 
69. Es kamen Unsere Gesandten zu Abraham mit froher Botschaft. Sie sprachen: «Friede!» Er
antwortete: «Friede!», und er säumte nicht, ein gebratenes Kalb zu bringen. 
70. Doch als er sah, daß ihre Hände sich nicht danach ausstreckten, fand er sie befremdend und
empfand Furcht vor ihnen. Sie sprachen: «Fürchte dich nicht, denn siehe, wir sind zum Volke Lots
entsandt.» 
71. Und sein Weib stand (daneben); auch sie war von Furcht erfüllt, woraufhin Wir ihr die frohe
Botschaft von Isaak, und nach Isaak von Jakob verkündeten. 
72. Sie sprach: «Ach, weh mir! Soll ich ein Kind gebären, wo ich eine alte Frau bin, und dieser mein
Ehegemahl ist ein Greis? Das ist fürwahr ein seltsam Ding.» 
73. Da sprachen jene: «Wunderst du dich über den Ratschluß Allahs? Allahs Gnade und Seine
Segnungen sind über euch, o Bewohner des Hauses. Wahrlich, Er ist preiswürdig, ruhmvoll » 
74. Als die Furcht von Abraham gewichen war und die frohe Botschaft zu ihm kam, da begann er,
mit Uns zu streiten über das Volk Lots. 
75. Wahrlich, Abraham war milde, mitleidig, Gott zugewandt. 
76. «O Abraham, steh ab von diesem. Siehe, schon ist deines Herrn Befehl ergangen, und über sie
bricht ganz gewiß unabwendbare Strafe herein.» 
77. Als Unsere Gesandten zu Lot kamen, betrübte er sich ihretwegen und fühlte sich hilflos um
ihretwillen und sprach: «Das ist ein unheilvoller Tag.» 
78. Und sein Volk kam zornbebend zu ihm gelaufen; und schon zuvor hatten sie Böses verübt Er
sprach: «O mein Volk, dies hier sind meine Töchter; sie sind reiner für euch. So fürchtet Allah und
bringt nicht Schande über mich in Gegenwart meiner Gäste. Ist denn kein vernünftiger Mann unter
euch?» 
79. Sie antworteten: «Du weißt recht wohl, daß wir kein Anrecht auf deine Töchter haben, und du
weißt auch, was wir wünschen.» 
80. Er sprach: «Hätte ich doch die Macht, euch aufzuhalten, oder könnte ich mich nach einer starken
Stütze wenden!» 
81. Sie sprachen: «O Lot, wir sind Gesandte deines Herrn. Sie sollen dich nimmermehr erreichen.
So mache dich auf mit den Deinen in einem Teile der Nacht, und niemand von euch wende sich um
als dein Weib. Gewiß, was jene dort treffen wird, das wird auch sie treffen. Siehe, der Morgen ist
ihre festgesetzte Frist. Ist nicht der Morgen nah?» 
82. Als nun Unser Befehl eintraf, da kehrten Wir in dieser (Stadt) das Oberste zuunterst und ließen
auf sie Backsteine niedergehen Schicht auf Schicht, 
83. Gezeichnet (für sie) bei deinem Herrn. Und das ist nicht fern von den Frevlern. 
84. Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder Schoäb. Er sprach: «O mein Volk, dienet Allah.
Ihr habt keinen anderen Gott als Ihn. Und verkürzt nicht Maß und Gewicht. Ich sehe euch im
Wohlsein, aber ich fürchte für euch die Strafe eines vernichtenden Tags. 
85. O mein Volk, gebt volles Maß und Gewicht nach Richtigkeit und betrügt nicht die Menschen um
ihr Eigentum und verübt nicht Unheil auf Erden, indem ihr Unfrieden stiftet. 
86. Das, was Allah (bei euch) ließ, ist besser für euch, wenn ihr Gläubige seid. Und ich bin nicht ein
Wächter über euch.» 
87. Sie antworteten: «O Schoäb, heißt dich dein Gebet, daß wir verlassen sollten, was unsere Väter
anbeteten, oder daß wir aufhören, mit unserem Besitz zu tun, was uns gefällt? Du bist doch fürwahr
klug (und) rechten Sinnes!» 
88. Er sprach: «O mein Volk, saget an: wenn ich einen deutlichen Beweis habe von meinem Herrn,
und Er hat mir eine schöne Versorgung von Sich aus bereitet (was für eine Antwort wollt ihr Gott
geben)? Und ich mochte nicht gegen euch eben das tun, was ich euch zu unterlassen bitte. Ich will
nur Besserung, soweit ich kann. Es ist keine Macht in mir als durch Allah. Auf Ihn vertraue ich und
zu Ihm wende ich mich. 
89. O mein Volk, möge die Feindseligkeit gegen mich euch nicht dazu führen, daß euch das gleiche
trifft, wie das, was das Volk Noahs oder das Volk Hüds oder das Volk Sálehs getroffen hat; und
doch ist das Volk Lots von euch nicht fern. 
90. Und sucht eures Herrn Vergebung, dann bekehrt euch zu Ihm. Vahrlich, mein Herr ist
barmherzig, liebevoll.» 
91. Sie antworteten: «O Schoäb, wir verstehen nicht viel von dem was du sprichst, und wir sehen
bloß, daß du schwach bist unter uns. Und wäre nicht dein Stamm, wir würden dich steinigen. Und du
hast keine starke Stellung unter uns.» 
92. Er sprach: «O mein Volk, ist mein Stamm geehrter bei euch als Allah? Und ihr nehmt Ihn als
hinter euren Rücken. Doch wahrlich, mein Herr umfaßt alles, was ihr tut. 
93. O mein Volk, handelt nach eurem Vermögen, auch ich handle. Bald werdet ihr erfahren, auf wen
eine Strafe niederfallen wird, die ihn schändet, und wer ein Lügner ist. Und wartet nur; siehe, ich
warte mit euch.» 
94. Und als Unser Befehl eintraf, da erretteten Wir Schoäb und die mit ihm gläubig gewesen waren,
durch Unsere Barmherzigkeit; und die Strafe erfaßte die, welche gefrevelt hatten, so daß sie auf ihrer
Brust hingestreckt in ihren Häusern lagen, 
95. Als hätten sie niemals darin gewohnt. Siehe, Midian ward verstoßen gerade so, wie (das Volk)
Thamüd verstoßen worden war. 
96. Wahrlich, Wir entsandten Moses mit Unseren Zeichen und offenbarem Beweis 
97. Zu Pharao und seinen Häuptern; jedoch sie folgten Pharaos Befehl, und Pharaos Befehl war
keineswegs gerecht. 
98. Vorangehen soll er seinem Volk am Tage der Auferstehung und sie hinabführen in das Feuer.
Und schlimm ist die Tränke, wohin (sie) gelangen. 
99. Und ein Fluch verfolgte sie hienieden, und am Tage der Auferstehung. Schlimm ist die Gabe, die
(ihnen) gegeben wird. 
100. Das ist von der Kunde der (zerstörten) Städte, die Wir dir erzählen. Manche von ihnen stehen
noch aufrecht da, und (manche) sind niedergemäht worden. 
101. Nicht Wir taten ihnen Unrecht, sondern sie taten sich selber Unrecht an; und ihre Götter, die sie
statt Allah anriefen, nützten ihnen ganz und gar nicht, als deines Herrn Befehl eintraf; sie mehrten nur
ihr Verderben. 
102. Also ist der Griff deines Herrn, wenn Er die Städte erfaßt, weil sie freveln. Wahrlich, Sein Griff
ist schmerzhaft, strenge. 
103. Darin ist doch gewiß ein Zeichen für den, der die Strafe des Jenseits fürchtet. Das ist ein Tag,
an dem die Menschen versammelt werden sollen, und das ist ein Tag, von dem (sie) Zeugen sein
werden. 
104. Und Wir verschieben ihn nur bis zu einer berechneten Frist. 
105. Wenn jener Tag kommt, dann wird keine Seele sprechen, es sei denn mit Seiner Erlaubnis;
dann sollen die einen von ihnen unselig sein und (die andern) glückselig. 
106. Was nun die betrifft, die unselig sein sollen, so werden sie ins Feuer gelangen, worinnen für sie
Seufzen und Schluchzen sein wird; 
107. Darin zu bleiben, solange die Himmel und die Erde dauern, es sei denn, daß dein Herr es
anders will. Wahrlich, dein Herr bewirkt alles, was Ihm gefällt. 
108. Was aber die anlangt, die glückselig sein sollen, sie werden in den Himmel kommen, darin zu
weilen, solange die Himmel und die Erde dauern, es sei denn, daß dein Herr es anders will - eine
Gabe, die nicht unterbrochen werden soll. 
109. Sei darum nicht im Zweifel darüber, was diese Leute verehren; sie verehren nur, was ihre Väter
zuvor verehrten, und Wir wollen ihnen wahrlich ihren vollen Anteil unverkürzt gewähren. 
110. Und ganz gewiß haben Wir Moses die Schrift gegeben, doch dann entstand Uneinigkeit über
sie; und wäre nicht schon zuvor ein Wort von deinem Herrn ergangen, es wäre zwischen ihnen
entschieden; und (jetzt) sind sie in beunruhigendem Zweifel darüber. 
111. Und sicherlich, (die Werke von) all (diesen sind) noch nicht (vergolten worden), doch dein
Herr wird ihnen sicherlich ihre Werke vergelten. Siehe, Er ist wohl eingedenk alles dessen, was sie
tun. 
112. Sei darum aufrecht, wie dir geboten ward, du und wer sich mit dir bekehrt hat. Und
überschreitet nicht die Grenzen; wahrlich, Er sieht, was ihr tut. 
113. Und neigt euch nicht zu den Ungerechten, damit euch das Feuer nicht erfasse. Und ihr werdet
keine Freunde haben außer Allah, noch wird euch geholfen werden. 
114. Und verrichte das Gebet an den beiden Enden des Tags, und in den Stunden der Nacht (die
dem Tage näher sind). Wahrlich, die guten Werke vertreiben die bösen. Das ist eine Ermahnung für
die Nachdenklichen 
115. Und sei standhaft, denn Allah läßt den Lohn der Rechtschaffenen nicht verloren gehen. 
116. Warum waren denn unter den Geschlechtern vor euch nicht Leute von Verstand, die der
Verderbtheit auf Erden hätten steuern können - ausgenommen einige wenige derer, die Wir aus ihrer
Zahl erretteten? Doch die Frevler folgten dem, was ihnen Genuß und Behagen versprach, und sie
wurden schuldig. 
117. Und dein Herr ist nicht so geartet, daß Er die Städte in Ungerechtigkeit zerstören würde, wenn
ihre Bewohner rechtschaffen wären. 
118. Und hätte dein Herr Seinen Willen erzwungen, wahrlich, Er hätte die Menschen alle zu einer
einzigen Gemeinde gemacht; doch sie wollten nicht ablassen, uneins zu sein; 
119. Die allein ausgenommen, deren dein Herr Sich erbarmt hat, und dazu hat Er sie erschaffen.
Doch das Wort deines Herrn soll erfüllt werden: «Wahrlich, Ich will die Hölle füllen mit Dschinn und
Menschen insgesamt.» 
120. Und all die Kunde von den Gesandten, womit Wir dein Herz festigen, Wir erzählen sie dir. Und
hierin ist die Wahrheit zu dir gekommen und eine Ermahnung und eine Erinnerung für die Gläubigen. 
121. Sprich zu denen, die nicht glauben: «Handelt nach eurem Vermögen, auch wir handeln. 
122. Und wartet nur, auch wir warten.» 
123. Und Allahs ist das Verborgene in den Himmeln und auf der Erde, und zu Ihm soll die ganze
Sache zurückgebracht werden. So bete Ihn an und vertraue auf Ihn; und dein Herr ist nicht achtlos
eures Tuns. 

12. Joseph (Yusuf) 

Offenbart vor der Hidschra.   111 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Rá. Das sind die Verse des deutlichen Buches. 
2. Wir haben es offenbart - den Koran auf arabisch -, damit ihr verstehet. 
3. Erzählen wollen Wir dir die schönste der Geschichten, indem Wir dir diesen Koran offenbaren,
wiewohl du zuvor unter denen warst, die nicht die (nötige) Kenntnis besaßen. 
4. (Gedenke der Zeit) da Joseph zu seinem Vater sprach: «O mein Vater, ich sah elf Sterne und die
Sonne und den Mond, ich sah sie vor mir sich neigen.» 
5. Er sprach: «Du, mein Söhnchen, erzähle dein Traumgesicht nicht deinen Brüdern, sie möchten
sonst einen Allschlag gegen dich ersinnen; denn Satan ist dem Menschen ein offenkundiger Feind. 
6. Also wird dein Herr dich erwählen und dich die Deutung der Träume lehren und Seine Huld an dir
vollenden und an dem Geschlecht Jakobs, so wie Er sie zuvor an zweien deiner Vorväter vollendete,
an Abraham und Isaak. Wahrlich, dein Herr ist allwissend, allweise.» 
7. Gewiß, in Joseph und seinen Brüdern sind Zeichen für die Suchenden. 
8. Da sie sprachen: «Wahrlich, Joseph und sein Bruder sind unserem Vater lieber als wir, ob wir
gleich eine stattliche Schar sind. Unser Vater ist gewiß in offenkundigem Irrtum. 
9. Tötet Joseph oder treibt ihn aus in ein (fernes) Land; eures Vaters Aufmerksamkeit wird
ausschließlich euer sein, und ihr könnt sodann rechtschaffene Leute werden.» 
10. Einer unter ihnen sprach: «Tötet Joseph nicht; wenn ihr aber etwas tun müßt, so werfet ihn in die
Tiefe eines Brunnens; jemand von der Karawane der Reisenden wird ihn dann schon herausziehen.» 
11. Sie sprachen: «O unser Vater, warum traust du uns wegen Josephs nicht, obwohl wir es
wahrhaftig gut mit ihm meinen? 
12. Schicke ihn morgen mit uns, daß er sich vergnüge und spiele, und wir wollen sicher über ihn
wachen.» 
13. Er sprach: «Es betrübt mich, daß ihr ihn mit fortnehmen wollt, und ich fürchte, der Wolf möchte
ihn fressen, während ihr nicht auf ihn achtgebt.» 
14. Sie sprachen: «Wenn ihn der Wolf frißt, ob wir gleich eine stattliche Schar sind, dann wahrlich
werden wir die Verlierenden sein.» 
15. Da sie ihn also mit sich fortnahmen und sich einigten, ihn in die Tiefe eines Brunnens zu werfen,
sandten Wir ihm die Offenbarung: «Du wirst ihnen diese ihre Tat dereinst sicherlich verkünden, und
sie werded es nicht wissen.» 
16. Und des Abends kamen sie weinend zu ihrem Vater. 
17. Sie sprachen: «O unser Vater, wir liefen miteinander um die Wette und ließen Joseph bei unseren
Sachen zurück, und da hat ihn der Wolf gefressen; du wirst uns doch nicht glauben, auch wenn wir
die Wahrheit reden.» 
18. Sie hatten falsches Blut auf sein Hemd gebracht. Er sprach: «Nein; eure Seelen haben euch
etwas vorgespiegelt. So (obliegt mir nun) geziemende Geduld. Und Allah ist um Hilfe anzurufen
wider das, was ihr erzählt.» 
19. Es kam eine Karawane von Reisenden, und sie schickten ihren Wasserschöpfer aus. Er ließ
seinen Eimer hinab. «O Glücksbotschaft!», sagte er. «Hier ist ein Jüngling!» Und sie verbargen ihn
wie einen Ballen Ware, und Allah wußte wohl, was sie taten. 
20. Sie verkauften ihn für einen winzigen Preis, für ein paar Dirhem, und darin waren sie enthaltsam. 
21. Der Marm aus Ägypten, der ihn gekauft hatte, sprach zu seiner Frau: «Mache seinen Aufenthalt
ehrenvoll. Vielleicht kann er uns einmal nützlich werden, oder wir nehmen ihn als Sohn an.» Also
setzten Wir Joseph im Land fest, damit Wir ihn (auch) die Deutung der Träume lehren möchten. Und
Allah hat Macht über Seinen Ratschluß, allein die meisten Meschen wissen es nicht. 
22. Als er seine Volkcraft erlangte, verliehen Wir ihm Weisheit und Wissen. Also belohnen Wir die
Gutes Tuenden. 
23. Und sie, in deren Hause er war, suchte ihn zu verführen gegen seinen Willen. Sie verriegelte die
Türen und sprach: «Nun komm!» Er sprach: «Ich suche Zuflucht bei Allah. Er ist mein herr. Er hat
meinen Aufenthalt ehrenvoll gemacht. Wahrlich, die Frevler können nicht Erfolg haben.» 
24. Und sicher begehrte sie ihn, auch er hätte sie begehrt, wenn er nicht ein deutliches Zeichen von
seinem Herrn gesehen hätte. Das geschah, auf daß Wir Schlechtigkeit und Unsittlichkeit von ihm
abwendeten. Fürwahr, er war einer Unserer auserwählten Diener. 
25. Sie liefen beide zur Tür, und sie zerriß sein Hemd von hinten, und sie trafen auf ihren Herrn an
der Tür. Sie sprach: «Was soll eines Lohn sein, der gegen dein Weib Böses plante, wenn nicht
Kerker oder eine schmerzliche Strafe?» 
26. Er sprach: «Sie war es, die mich zu verführen suchte gegen meinen Willen.» Und ein Zeuge aus
ihrem Haushalt bezeugte: «Wenn sein Hemd vorne zerrissen ist, dann hat sie die Wahrheit
gesprochen und er ist der Lügner einer. 
27. Ist sein Hemd jedoch hinten zerrissen, dann hat sie gelogen und er ist der Wahrhaftigen einer.» 
28. Als er nun sah, daß sein Hemd hinten zerrissen war, da sprach er: «Fürwahr, das ist eine eurer
Weiberlisten. Eure List ist wahrlich groß. 
29. O Joseph, wende dich ab von dieser Sache, und du [o Frau], bitte um Vergebung für deine
Sünde. Denn gewiß, du gehörst zu den Schuldigen.» 
30. Und Frauen in der Stadt sprachen: «Die Frau des Aziz sucht ihren jungen Sklaven zu verführen
gegen seinen Willen. Er hat sie zur Liebe entflammt. Wahrlich, wir sehen sie in offenbarem Irrtum.» 
31. Als sie von ihrer Boshaftigkeit hörte, da sandte sie nach ihnen und bereitete ein Gastmahl für sie
und gab einer jeden von ihnen ein Messer und sprach (zu Joseph): «Komm heraus zu ihnen!» Als sie
ihn sahen, staunten sie ihn an und schnitten sich in die Hände und sprachen: «Preis sei Allah! Das ist
kein Menschenwesen, das ist ein erhabener Engel.» 
32. Sie sprach: «Und dieser ist's, um dessentwillen ihr mich getadelt habt. Ich habe allerdings
versucht, ihn zu verführen gegen seinen Willen, doch er bewährte sich. Wenn er nun nicht tut, was ich
ihn heiße, so soll er fürwahr ins Gefängnis geworfen werden und der Gedemütigten einer sein.» 
33. Er sprach: «O mein Herr, mir ist Gefängnis lieber als das, wozu sie mich einladen; und wenn Du
nicht ihre List von mir abwendest, so könnte ich mich ihnen zuneigen und der Törichten einer sein.» 
34. Also erhörte ihn sein Herr und wendete ihre List von ihm ab. Wahrlich, Er ist der Allhörende,
der Allwissende. 
35. Hierauf schien es ihnen passend, nachdem sie die Zeichen (seiner Unschuld) gesehen, daß sie
(um ihren Ruf zu wahren) ihn auf eine Zeitlang einkerkerten. 
36. Es kamen mit ihm zwei Jünglinge ins Gefängnis. Der eine von ihnen sprach: «Ich sehe mich Wein
auspressen.» Und der andere sprach: «Ich sehe mich auf meinem Kopfe Brot tragen, von dem die
Vögel fressen. Verkünde uns die Deutung hiervon, denn wir sehen, daß du der Rechtschaffenen
einer bist.» 
37. Er antwortete: «Ich werde euch die Deutung hiervon verkünden, noch ehe das Essen, mit dem
ihr versorgt werdet, zu euch kommt, noch bevor es zu euch kommt. Dies auf Grund dessen, was
mich mein Herr gelehrt hat. Verlassen habe ich die Religion jener Leute, die nicht an Allah glauben
und Leugner des Jenseits sind. 
38. Und ich folge der Religion meiner Väter Abraham und Isaak und Jakob. Uns geziemt es nicht,
Allah irgend etwas zur Seite zu stellen. Dies ist etwas von Allahs Huld gegen uns und gegen die
Menschheit, jedoch die meisten Menschen sind undankbar. 
39. O meine beiden Kerkergenossen, sind verschiedene Herren besser oder Allah, der Eine, der
Allmächtige? 
40. Statt Ihn verehrt ihr nichts anderes als Namen, die ihr selbst genannt habt, ihr und eure Väter;
Allah hat dazu keine Ermächtigung herabgesandt. Die Entscheidung ist einzig bei Allah. Er hat
geboten, daß ihr Ihn allein verehret. Das ist der beständige Glaube, jedoch die meisten Menschen
wissen es nicht. 
41. O meine beiden Kerkergenossen, was den einen von euch anlangt, so wird er seinem Herrn
Wein kredenzen; und was den andern anlangt, so wird er gekreuzigt werden, so daß die Vögel von
seinem Kopfe fressen. Beschlossen ist die Sache, über die ihr um Auskunft fragtet.» 
42. Er sagte zu dem von den beiden, von dem er glaubte, er würde entkommen: «Erwähne meiner
bei deinem Herrn.» Doch Satan ließ ihn vergessen, es bei seinem Herrn zu erwähnen. so blieb er
einige Jahre im Gefängnis 
43. Und der König sprach: «Ich sehe sieben fette Kühe, und es fressen sie sieben magere; und
sieben grüne Ähren und (sieben) andere dürre. O ihr Häupter, erkläret mir die Bedeutung meines
Traums, wenn ihr einen Traum auszulegen versteht.» 
44. Sie antworteten: «Wirre Träume! und wir kennen die Deutung der Träume nicht.» 
45. Und derjenige von den beiden, der entkommen war und der sich erinnerte nach geraumer Zeit,
sprach: «Ich will euch die Deutung davon wissen lassen, darum sendet mich.» 
46. «Joseph! O du Wahrhaftiger, erkläre uns die Bedeutung von sieben fetten Kühen, die von sieben
magern gefressen werden, und von sieben grünen Ähren und (sieben) andern dürren, auf daß ich
zurückkehre zu den Leuten, damit sie es erfahren.» 
47. Er sprach: «Ihr werdet säen sieben Jahre lang, hart arbeitend und ohne Unterlaß, und was ihr
erntet, lasset es in seinen Ähren, bis auf weniges, von dem ihr esset. 
48. Nach diesem werden dann sieben schwere Jahre kommen, die alles aufzehren werden, was ihr
an Vorrat für sie aufgespeichert hattet, bis auf weniges, das ihr bewahren mögt. 
49. Dann wird nach diesem ein Jahr kommen, in welchem die Menschen Erleichterung finden und in
welchem sie Geschenke geben werden.» 
50. Der König sprach: «Bringt ihn mir.» Doch als der Bote zu ihm kam, sprach er: «Kehre zurück zu
deinem Herrn und frage ihn, wie es den Frauen ergeht, die sich in die Hände schnitten, denn mein
Herr kennt ihren Anschlag recht wohl.» 
51. Er sprach: «Wie stand es um euch, als ihr Joseph zu verführen suchtet gegen seinen Willen?» Sie
sprachen: «Er hütete sich um Allahs willen. Wir haben nichts Böses über ihn erfahren.» Da sprach die
Frau des Aziz: «Nun ist die Wahrheit ans Licht gekommen. Ich versuchte ihn zu verführen gegen
seinen Willen, .und er gehört sicherlich zu den Wahrhaftigen. 
52. Dies, damit er (der Aziz) erfahre, daß ich nicht treulos gegen ihn war in (seiner) Abwesenheit und
daß Allah den Anschlag der Treulosen nicht gelingen läßt. 
53. Und ich erachte mich selbst nicht frei von Schwäche; denn die Seele gebietet oft Böses, die allein
ausgenommen, deren mein Herr Sich erbarmt. Fürwahr, mein Herr ist allverzeihend, barmherzig.» 
54. Und der König sprach: «Bringt ihn mir, ich will ihn für mich wählen.» Als er mit ihm geredet
hatte, sprach er: «Du bist von heute an bei uns in Amt (und) Vertrauen.» 
55. Er sprach: «Setze mich über die Schatzkammern des Landes, denn ich bin ein Hüter, ein
wohlerfahrener.» 
56. Also setzten Wir Joseph im Land fest. Er weilte darin, wo immer es ihm gefiel. Wir gewähren
Unsere Gnade, wem Wir wollen, und Wir lassen den Lohn der Rechtschaffenen nicht verloren
gehen. 
57. Der Lohn des Jenseits aber ist besser für jene, die glauben und Gott fürchten. 
58. Es kamen die Brüder Josephs und traten zu ihm ein; er erkannte sie, sie aber erkannten ihn nicht.
59. Als er sie mit ihrem Bedarf ausgerüstet hatte, da sprach er: «Bringt mir euren Bruder von eures
Vaters Seite. Seht ihr nicht, daß ich volles Maß (an Korn) gebe und daß ich der beste Gastgeber
bin? 
60. Doch wenn ihr ihn mir nicht bringt, dann sollt ihr kein Maß von mir haben, noch sollt ihr mir nahe
kommen.» 
61. Sie antworteten: «Wir wollen versuchen, ihn von seinem Vater zu trennen; und das tun wir
bestimmt.» 
62. Und er sprach zu seinen Dienern: «Stecket ihr Geld (auch) in ihre Satteltaschen, so daß sie es
erkennen mögen, wenn sie zu ihren Angehörigen zurückgekehrt sind; vielleicht kommen sie wieder.» 
63. Als sie zu ihrem Vater zurückgekehrt waren, sprachen sie: «O unser Vater, ein (weiteres) Maß
(an Korn) ist uns verweigert worden, so schicke unseren Bruder mit uns, daß wir Maß erhalten, und
wir wollen ihn hüten.» 
64. Er sprach: «Ich kann ihn euch nicht anders anvertrauen, als ich euch seinen Bruder zuvor
anvertraut habe. Doch Allah ist der beste Beschützer, und Er ist der barmherzigste Erbarmer.» 
65. Als sie ihre Habe öffneten, da fanden sie ihr Geld ihnen zurückgegeben. Sie sprachen: «O unser
Vater, was können wir mehr wünschen? Dies unser Geld ist uns zurückgegeben. Wir werden Vorrat
für unsere Familie heimbringen und unseren Bruder behüten, und überdies werden wir das Maß einer
Kamellast haben. Das ist ein leichterhältliches Maß.» 
66. Er sprach: «Ich werde ihn nicht mit euch senden, ehe ihr mir nicht ein feierliches Versprechen im
Namen Allahs gebt, daß ihr ihn mir sicher wiederbringt, es sei denn, ihr werdet alle umringt.» Als sie
ihm ihr feierliches Versprechen gegeben hatten, sprach er: «Allah wacht über das, was wir
sprechen.» 
67. Und er sprach: «O meine Söhne, ziehet nicht ein durch ein einziges Tor, sondern ziehet ein durch
verschiedene Tore; ich kann euch nichts nützen gegen Allah. Die Entscheidung ruht bei Allah allein.
Auf Ihn vertraue ich, und auf Ihn vertrauen sollen die Vertrauenden.» 
68. Als sie auf die Art eingezogen waren, wie ihr Vater es ihnen geboten hatte, konnte er ihnen nichts
nützen gegen Allah, außer daß ein Verlangen in Jakobs Seele war, das er (so) befriedigte; und er
besaß gewiß großes Wissen, weil Wir ihn belehrt hatten, allein die meisten Menschen wissen es
nicht. 
69. Als sie vor Joseph traten, nahm er seinen Bruder zu sich. Er sprach: «Ich bin dein Bruder; so
betrübe dich nicht ob dessen, was sie getan haben.» 
70. Als er sie mit ihrem Bedarf versehen hatte, steckte er den Trinkbecher in seines Bruders
Satteltasche. Dann rief ein Ausrufer: «O ihr (Leute von der) Karawane, ihr seid wahrhaftig Diebe.» 
71. Sie sprachen, indem sie sich zu ihnen wandten: «Was ist es, das ihr vermisset?» 
72. Jene antworteten: «Wir vermissen den Maßbecher des Königs, und wer ihn wieder bringt, der
soll eine Kamellast erhalten, und ich bin Bürge dafür.» 
73. Sie erwiderten: «Bei Allah, ihr wisset doch, daß wir nicht gekommen sind, um Unheil im Land zu
stiften, und wir sind keine Diebe.» 
74. Jene sprachen: «Was soll dann die Strafe dafür sein, wenn ihr Lügner seid?» 
75. Sie antworteten: «Die Strafe dafür sei: der, in dessen Satteltasche er gefunden wird, soll selbst
Entgelt dafür sein. Also lohnen wir den Übeltätern.» 
76. Da begann er (die Suche) mit ihren Säcken vor dem Sack seines Bruders; dann zog er ihn aus
seines Bruders Sack hervor. So richteten Wir es ein für Joseph. Er hätte nicht seinen Bruder
aufhalten können unter des Königs Gesetz, hätte nicht Allah es so gewollt. Wir erhöhen um
Rangstufen, wen Wir wollen; und über jedem mit Wissen Begabten ist Einer, der Allwissende. 
77. Sie sprachen: «Hat er gestohlen, so hat zuvor schon sein Bruder Diebstahl verübt.» Jedoch
Joseph hielt es in seinem Herzen geheim und offenbarte es ihnen nicht. Er sprach: «Ihr (scheint) in der
übelsten Lage zu sein; und Allah weiß am besten, was ihr behauptet.» 
78. Sie sprachen: «O Hochmögender, er hat einen greisen Vater, so nimm einen von uns an seiner
Statt; denn wir sehen, du gehörst zu denen, die Gutes tun.» 
79. Er antwertete: «Allah behüte daß wir einen andern nehmen sollten als den, bei dem wir unser
Eigentum gefunden haben; wir wären sonst wahrlich ungerecht.» 
80. Als sie all ihm verzweifelten, gingen sie abseits, heimlich beratend. Es sprach ihr Ältester: «Wißt
ihr nicht, daß euer Vater von euch ein feierliches Versprechen im Namen Allahs empfangen hat und
wie ihr zuvor in eurer Pflicht gegen Joseph gefehlt habt? Ich will darum das Land nicht verlassen, bis
mein Vater es mir erlaubt oder Allah für mich entscheidet, und Er ist der beste Richter. 
81. Kehret ihr zurück zu eurem Vater und sprecht: "O unser Vater, dein Sohn hat gestohlen; und wir
haben nur ausgesagt, was wir wußten, und wir konnten nicht Wächter sein über das Verborgene. 
82. Frage nur die Stadt, in der wir waren, und die Karawane, mit der wir kamen; gewiß, wir
sprechen die Wahrheit."» 
83. Er sprach: «Nein, eure Seelen haben euch etwas vorgespiegelt. So (obliegt mir nun) geziemende
Geduld. Vielleicht wird Allah sie mir alle wieder bringen; denn Er ist der Allwissende, der Allweise.» 
84. Und er wandte sich ab von ihnen und sprach: «O mein Kummer um Joseph!» Und seine Augen
wurden tränenvoll vor Kummer, dann unterdrückte er (seinen Schmerz). 
85. Sie sprachen: «Bei Allah, du wirst nicht aufhören, von Joseph zu sprechen, bis du dich ganz
verzehrt hast oder zu denen gehörst, die zugrunde gehen.» 
86. Er antwortete: «Ich klage nur meinen Kummer und meinen Gram zu Allah, und ich weiß von
Allah, was ihr nicht wisset. 
87. O meine Söhne, ziehet aus und forschet nach Joseph und seinem Bruder und verzweifelt nicht an
Allahs Erbarmen; denn an Allahs Erbarmen verzweifelt nur das ungläubige Volk.» 
88. Als sie vor ihn (Joseph) traten, da sprachen sie: «O Hochmögender, Armut hat uns geschlagen
und unsere Sippe, und wir haben eine geringe Summe Geld gebracht, so gib uns das volle Maß und
sei wohltätig gegen uns. Wahrlich, Allah belohnt die Wohltätigen.» 
89. Er sprach: «Wißt ihr, was ihr Joseph und seinem Bruder antatet, da ihr töricht wart?» 
90. Sie antworteten: «Bist du etwa gar Joseph?» Er sprach: «Ich bin Joseph, und dies ist mein
Bruder. Allah ist fürnwahr gnädig gegen uns gewesen. Wahrlich, nver rechtschaffen und standhaft ist
- nimmermehr läßt Allah den Lohn der Guten verloren gehen.» 
91. Sie antworteten: «Bei Allah, siehe, Allah hat dich bevorzugt vor uns, und wir sind fürwahr
Schuldige gewesen.» 
92. Er sprach: «Kein Tadel treffe euch heute. Möge Allah euch vergeben! Denn Er ist der
barmherzigste Erbarmer. 
93. Nehmt dies mein Hemd mit und legt es vor meinen Vater; dann wird ihm Kenntnis werden. Und
bringt alle eure Angehörigen zu mir.» 
94. Als die Karawane aufgebrochen war, sprach ihr Vater: «Siehe, wahrlich, ich spüre den Geruch
Josephs, wenn ihr mich auch für schwachsinnig haltet.» 
95. Sie antworteten: «Bei Allah, du bist gewiß in deinem alten Irrtum.» 
96. Als nun der Freudenbote kam, da legle er es vor ihn, und er ward aufgeklärt. Er sprach: «Habe
ich euch nicht gesagt: Ich weiß von Allah, was ihr nicht wisset?» 
97. Sie sprachen: «O unser Vater, bitte für uns um Verzeihung unserer Sünden; denn wir sind
fürwahr Schuldige gewesen » 
98. Er sprach: «Ich will Verzeihung für euch von meinem Herrn erbitten. Wahrlich Er ist der
Allverzeihende, der Barmherzige.» 
99. Als sie vor Joseph traten, nahm er seine Eltern bei sich auf und sprach: «Ziehet ein in Ägypten in
Frieden, wie es Allah gefällt.» 
100. Und er hob seine Eltern auf den Thron, und sie warfen sich (alle) fußfällig nieder um
seinetwillen. Und er sprach: «O mein Vater, dies ist die Erfüllung meines Traums von einst. Mein
Herr hat ihn wahr gemacht. Und Er hat gnädig an mir gehandelt, als Er mich aus dem Kerker führte
und euch aus der Wüste herbrachte, nachdem Satan zwischen mir und meinen Brüdern Zwietracht
gestiftet hatte. Wahrlich mein Herr ist gütig zu wem Er will; denn Er ist der Allwissende, der
Allweise. 
101. O mein Herr, Du hast mir nun Herrschaft verliehen und mich die Deutung der Träume gelehrt.
O Schöpfer der Himmel und der Erde, Du bist mein Beschützer in dieser Welt und in der künftigen.
Laß mich sterben in Ergebenheit und vereine mich mit den Rechtschaffenen .» 
102. Dies ist Kunde von dem Verborgenen, das Wir dir offenbaren. Du warst nicht bei ihnen, als sie
sich über ihren Plan einigten, indes sie Ränke schmiedeten. 
103. Und die meisten Menschen werden nicht glauben, magst du es auch noch so eifrig wünschen. 
104. Du verlangst von ihnen keinen Lohn dafür. Vielmehr ist es eine Ehre für die ganze Menschheit. 
105. Und wie viele Zeichen sind an den Himmeln und auf Erden, an denen sie vorübergehn, indem
sie sich von ihnen abwenden! 
106. Und die meisten von ihnen glauben nicht an Allah, ohne daß sie (Ihm zugleich) Götter zur Seite
stellen. 
107. Fühlen sie sich denn sicher davor, daß nicht eine überwältigende Strafe von Allah über sie
kommt oder daß nicht plötzlich die «Stunde» über sie kommt, während sie nichts ahnend sind? 
108. Sprich: «Das ist mein Weg: Ich rufe zu Allah. Ich und die mir folgen, haben sichere Kenntnis.
Und heilig ist Allah; und ich gehöre nicht zu den Götzendienern.» 
109. Auch vor dir entsandten Wir nur Männer, denen Wir Offenbarung gaben, aus dem Volk der
Städte. Haben sie denn nicht die Erde durchwandert und gesehen, wie das Ende derer vor ihnen
war? Und gewiß, die Wohnstatt des Jenseits ist besser für die Gottesfürchtigen. Wollt ihr denn nicht
begreifen? 
110. Als nun die Gesandten (an den Ungläubigen) verzweifelten und glaubten ,wie Lügner behaudelt
zu werden, kam Unsere Hilfe zu ihnen; da ward der errettet, den Wir wollten. Und Unsere Strafe
kann nicht abgewendet werden von dem sündigen Volk. 
111. Wahrlich, in ihren Geschichten ist eine Lehre für Menschen von Verstand. Es ist keine
erdichtete Rede, sondern eine Erfüllung dessen, was ihm vorausging, und eine deutliche Darlegung
aller Dinge und Führung und Barmherzigkeit für ein Volk, das da glaubt. 

13. Der Donner (Ar-Rad) 

Offenbart vor der Hidschra.   43 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím Rá. Das sind die Verse des Buches. Und was zu dir von deinem Herrn
hinabgesandt ward, es ist die Wahrheit. Jedoch die meisten Menschen glauben nicht. 
2. Allah ist es, Der die Himmel erhöht hat ohne Stützpfeiler, die ihr sehen könnt. Dann setzte Er Sich
auf den Thron. Und Er zwang Sonne und Mond in Dienstbarkeit; jedes läuft seine Bahn zum
vorgezeichneten Ziel. Er ordnet alle Dinge. Er macht die Zeichen deutlich klar, auf daß ihr an die
Begegnung mit eurem Herrn fest glauben möchtet. 
3. Und Er ist es, Der die Erde ausbreitete und Berge und Flüsse in ihr gründete. Und Früchte aller
Art schuf Er auf ihr, ein Paar von jeder. Er läßt die Nacht den Tag bedecken. Hierin sind wahrlich
Zeichen für ein nachdenkendes Volk. 
4. Und auf der Erde sind dicht beieinander (verschiedene) Landstriche und Rebengärten und
Kornfelder und Dattelpalmen, aus einer Wurzel zusammen erwachsend und andere nicht so
erwachsend; mit dem nämlichen Wasser sind sie getränkt, dennoch lassen Wir die einen von ihnen
die andern übertreffen an Frucht. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein verstehendes Volk. 
5. Wenn du dich wunderst, so ist wunderbar fürwahr ihre Rede: «Wie! wenn wir zu Staub geworden
sind, sollen wir dann in einer Neuschöpfung sein?» Diese sind es, die ihrem Herrn den Glauben
versagen, und diese sind es, die Fesseln um ihren Hals haben werden, und sie werden die Bewohner
des Feuers sein, darin müssen sie bleiben. 
6. Sie werden dich eher die Strafe als die Wohltat beschleunigen heißen, obwohl (schon) vor ihnen
beispielgebende Bestrafungen erfolgt sind. Wahrlich, dein Herr ist voll Verzeihung für die
Menschheit, trotz ihres Missetuns, und siehe, dein Herr ist streng im angemessenen Bestrafen. 
7. Die nicht glauben, sprechen: «Warum ward nicht ein Zeichen herabgesandt zu ihm von seinem
Herrn?» Du bist nur ein Warner. Und ein Führer ward jedem Volk. 
8. Allah weiß, was jedes Weib trägt und was der Mutterschoß geringer werden und was er
zunehmen läßt. Und bei Ihm hat jedes Ding ein Maß. 
9. Der Kenner des Verborgenen und des Sichtbaren, der Große, der Erhabenste! 
10. Der unter euch das Wort verhehlt und der es offen ausspricht, sind gleich (vor Ihm); und
(ebenso) der sich in der Nacht verbirgt und der am Tage offen hervortritt. 
11. Für ihn (den Gesandten) ist eine Schar (von Engeln) vor ihm und hinter ihm; sie behüten ihn auf
Allahs Geheiß. Gewiß, Allah ändert die Lage eines Volkes nicht, ehe sie nicht selbst das ändern, was
in ihren Herzen ist. Und wenn Allah ein Volk zu bestrafen wünscht, so gibt es dagegen keine
Abwehr, noch haben sie einen Helfer außer Ihm. 
12. Er ist es, Der euch den Blitz zeigt, Furcht und Hoffnung einzuflößen, und Er läßt die schweren
Wolken aufsteigen. 
13. Und der Donner verherrlicht Ihn mit Seiner Lobpreisung und (also) die Engel in Ehrfurcht vor
Ihm. Er sendet die Donnerschläge und trifft damit, wen Er will; doch streiten sie über Allah, während
er streng im Strafen ist. 
14. Ihm gebührt das wahre Gebet. Und jene, die sie statt Ihn anrufen, geben ihnen kein Gehör; (sie
sind) wie jener, der seine beiden Hände nach Wasser ausstreckt, damit es seinen Mund erreiche,
doch es erreicht ihn nicht. Und das Gebet der Ungläubigen ist bloß ein verschvwendetes Ding. 
15. Wer immer in den Himmeln und auf der Erde ist, wirft sich nieder vor Allah, willig oder
widerwillig, und (also) ihre Schatten, des Morgens und des Abends. 
16. Sprich: «Wer ist der Herr der Himmel und der Erde?» Sprich: «Allah.» Sprich: «Habt ihr euch
Helfer außer Ihm genommen, die sich selbst weder nützen noch schaden können?» Sprich: «Können
der Blinde und der Sehende gleich sein? Oder kann die Finsternis gleich sein dem Licht? Oder
stellen sie Allah Götter zur Seite, die eine Schöpfung geschaffen wie die Seine, also daß (beide)
Schöptungen ihnen gleichartig erscheinen?» Sprich: «Allah ist der Schöpfer aller Dinge, und Er ist der
Einige, der Allmächtige.» 
17. Er sendet Wasser herab vom Himmel, auf daß die Täler durchströmt werden nach ihrem Maß,
und die Flut trägt gischtend aufsteigenden Schaum. Und ein ähnlicher Schaum ist in dem, was sie im
Feuer erhitzen im Verlangen nach Schmuck und Gerät. So verdeutlicht Allah Wahr und Falsch. Der
Schaum aber, der vergeht wie Blasen; das aber, was den Menschen nützt es bleibt auf der Erde
zurück. Also prägt Allah die Gleichnisse. 
18. Denen, die auf ihren Herrn hören, wird das Gute; die aber nicht auf Ihn hören - hätten sie auch
alles, was auf Erden ist, und noch einmal soviel dazu, sie würden sich gerne damit loskaufen. Diese
sind es, die eine schlimme Abrechnung haben werden, und ihre Bleibe ist die Hölle. Welch ein
elender Ruheplatz! 
19. Ist denn der, der weiß, daß das, was zu dir von deinem Herrn hinabgesandt ward, die Wahrheit
ist, gleich einem, der blind ist? (Jedoch) nur die mit Verstand Begabten wollen es bedenken. 
20. Sie, die den Bund Allahs halten und den Vertrag nicht brechen; 
21. Und die, welche verbinden, was Allah zu verbinden geboten, und vor ihrem Herrn erbeben und
Furcht haben vor dem Schlimmen der Abrechnung; 
22. Und die standhaft bleiben im Verlangen nach dem Wohlgefallen ihres Herrn und das Gebet
verrichten und von dem was Wir ihnen gegeben haben, im verborgenen und öffentlich spenden und
das Böse durch das Gute abwehren - diese sind es, denen der Lohn der Wohnstatt wird: 
23. Gärten der Ewigkeit. Dort sollen sie eingehen und (auch) wer rechtschaffen ist von ihren Eltern
und ihren Frauen und ihren Kindern. Und Engel sollen zu ihnen treten aus jeglichem Tor: 
24. «Friede sei auf euch, weil ihr standhaft wart; sehet, wie herrlich ist der Lohn der Wohnstatt!» 
25. Die aber, die den Bund Allahs brechen, nachdem (sie) ihn aufgerichtet, und trennen, was Allah
zu verbinden geboten, und Unheil stiften auf Erden, auf ihnen ist der Fluch und sie haben eine
schlimme Wohnstatt. 
26. Allah erweitert und beschränkt die Mittel zum Unterhalt, wem Er will. Sie freuen sich des Lebens
hienieden, doch das Leben hienieden ist nur ein vergängliches Gut im Vergleich zu dem künftigen. 
27. Und jene, die ungläubig sind, sagen: «Warum ist kein Zeichen herabgesandt worden zu ihm von
seinem Herrn?» Sprich: «Allah läßt zugrunde gehen, wen Er will, und leitet zu Sich die, welche sich
bekehren: 
28. Sie, die glauben und deren Herzen Trost finden im Gedenken Allahs. Ja! im Gedenken Allahs
ist's, daß Herzen Trost finden können. 
29. Die da glauben und alte Werke tun - Glück wird ihnen und eine treffliche Heimstatt.» 
30. Also haben Wir dich zu einem Volke gesandts vor dem bereits andere Völl;er dahingegangen
sind, auf daß du ihnen verkünden mögest, was Wir dir offenbarten, und doch glauben sie nicht all
den Gnädigen. Sprich: «Er ist mein Herr; es gibt keinen Gott außer Ihm. Auf Ihn setze ich mein
Vertrauen und zu Ihm ist meine Heimkehr.» 
31. Und gäbe es auch einen Koran, durch den Berge versetzt oder die Erde gespalten oder durch
den zu den Toten gesprochen werden könnte (sie würden doch nicht an ihn glauben). Nein! Die
Sache ruht völlig bei Allah. Haben denn die Gläubigen nicht (längst) erfahren, daß, hätte Allah Seinen
Willen erzwungen, Er sicherlich der ganzen Menschheit hätte den Weg weisen können? Und das
Unheil wird nicht aufhören, die Ungläubigen zu treffen um dessentwillen, was sie gewirkt, oder sich
nahe bei ihren Wohnstätten niederzulassen, bis Allahs Verheißung sich erfüllt. Wahrlich, Allah
versäumt die Verheißung nicht. 
32. Und gewiß sind schon vor dir Gesandte verspottet worden, doch Ich gewährte Frist denen, die
ungläubig waren. Dann erfaßte Ich sie, und wie war Meine Strafe! 
33. Wird denn der, Der über allen wacht, was sie tun (sie nicht fragen)? Dennoch stellen sie Allah
Götter zur Seite. Sprich: «Nennet sie.» Wolltet ihr Ihm etwas verkünden, was Er auf der Erde nicht
kennt? Oder ist es nur leere Rede? Nein, aber der böse Plan der Ungläubigen ist ihnen schön
gemacht, und sie sind abgehalten worden vom Weg. Und wen Allah zum Irrenden erklärt, der soll
keinen Führer finden. 
34. Für sie ist eine Strafe im Leben hienieden; und die Strafe des Jenseits ist gewiß härter, und sie
werden keinen Beschützer haben vor Allah. 
35. Das Bild des Himmels, den Gottesfürchtigen verheißen: Ströme durchfließen ihn, seine Frucht ist
immerwährend, wie sein Schatten. Das ist der Lohn derer, die rechtschaffen sind; und der Lohn der
Ungläubigen ist das Feuer. 
36. Und die, denen Wir die Schrift gegeben, freuen sich über das, was zu dir hinabgesandt ward.
Und unter den Stämmen sind einige, die einen Teil davon leugnen. Sprich: «Mir ward nur geboten,
Allah zu dienen, und nicht, Ihm Götter zur Seite zu stellen. Zu Ihm rufe ich und zu Ihm ist meine
Heimkehr.» 
37. Also haben Wir es hinabgesandt, als eine klare Weisung. Und wenn du ihren bösen Gelüsten
folgst nach dem, was an Wissen zu dir gekommen, so sollst du keinen Freund noch Beschützer
haben vor Allah. 
38. Wahrlich, schon vor dir entsandten Wir Gesandte und gaben ihnen Frauen und Kinder. Und es
ist nicht möglich für einen Gesandten, ein Zeichen zu bringen, es sei denn auf Allahs Geheiß. Alles
geschieht nach (Seinem) Ratschluß. 
39. Allah löscht aus und bestätigt, was Er will, und bei Ihm ist der Ursprung (aller) Gebote. 
40. Und ob Wir dich einen Teil von dem sehen lassen, was Wir ihnen androhen, oder ob Wir dich
sterben lassen - dir obliegt nur die Verkündung und Uns die Abrechnung. 
41. Sehen sie denn nicht, daß Wir in das Land kommen und es einengen an seinen Enden? Und
Allah richtet; da ist keiner, der Seinen Richtspruch umstoßen könnte. Und Er ist schnell im
Abrechnen. 
42. Die vor ihnen waren, haben auch Pläne geschmiedet, doch alles Planen ist Allahs. Er weiß, was
jeder verdient; und die Ungläubigen werden bald erfahrens wem der endgültige Lohn (dieser)
Wohnstatt wird. 
43. Die Ungläubigen sprechen: «Du bist kein Gesandter.» Sprich: «Allah genügt als Zeuge zwischen
mir und euch, und auch der, der Kenntnis der Schrift hat.» 

14. Abraham (Ibráhím) 

Offenbart vor der Hidschra.   52 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Rá. Ein Buch, das Wir zu dir hinabgesandt haben, auf daß du die Menschheit aus den
Finsternissen zum Licht führen mögest nach ihres Herrn Gebot auf den Weg des Allmächtigen, des
Preiswürdigen - 
2. Allahs, Dessen ist, was in den Himmeln ist und was auf Erden. Und wehe den Ungläubigen ob der
schrecklichen Strafe. 
3. Jenen, die das Leben hienieden dem Jenseits vorziehen und abwendig machen von Allahs Pfad
und ihn zu krümmen trachten. Sie sind es, die sich im großen Irrtum befinden. 
4. Wir schickten keinen Gesandten, es sei denn mit der Sprache seines Volkes, auf daß er sie
aufkläre. Dann erklärt Allah zum Irrenden, wen Er will, und führt richtig, wen Er will. Denn Er ist der
Allmächtige, der Allweise. 
5. Wir entsandten Moses mit Unseren Zeichen (und sprachen): «Führe dein Volk aus den
Finsternissen zum Licht und gemahne es an die Tage Allahs.» Wahrlich, darin sind Zeichen für jeden
Geduldigen, Dankbaren. 
6. Und (erinnere dich) wie Moses zu seinem Volke sprach: «Seid eingedenk der Gnade Allahs gegen
euch, als Er euch errettete vor den Leuten Pharaos, die euch mit schlimmer Qual bedrückten, eure
Söhne erschlugen und eure Frauen am Leben ließen; und darin lag eine schwere Prüfung für euch
von eurem Herrn.» 
7. Und (gedenket der Zeit) da euer Herr ankündigte: «Wenn ihr dankbar seid, so will Ich euch
fürwahr mehr geben; seid ihr aber undankbar, dann ist Meine Strafe wahrlich streng.» 
8. Und Moses sprach: «Wenn ihr ungläubig seid, ihr und wer sonst auf Erden ist allesamt - wahrlich,
Allah ist Sich Selbst genügend, preiswürdig.» 
9. Kam nicht zu euch die Kunde von jenen, die vor euch waren, von dem Volk Noahs und (den
Stämmen) Àd und Thamüd, und von denen, die nach ihnen lebten? Niemand kennt sie außer Allah.
Ihre Gesandten kamen zu ihnen mit deutlichen Zeichen, jedoch sie hielten ihnen die Hände vor den
Mund und sprachen: «Wir glauben nicht an das, womit ihr gesandt seid, und wir sind fürwahr in
beunruhigendem Zweifel über das, wozu ihr uns auffordert.» 
10. Ihre Gesandten sprachen: «Ist etwa ein Zweifel über Allah, den Schöpfer der Himmel und der
Erde? Er ruft euch, damit Er euch eure Sünden vergebe und euch Aufschub gewähre bis zu einer
bestimmten Frist.» Sie sprachen: «Ihr seid nur Menschen wie wir; ihr wollt uns abwendig machen
von dem, was unsere Väter zu verehren pflegten. So bringt uns einen deutlichen Beweis.» 
11. Ihre Gesandten sprachen zu ihnen: «Wir sind nur Menschen wie ihr, jedoch Allah erweist Gnade,
wem Er will von Seinen Dienern. Und es kommt uns nicht zu, euch einen Beweis zu bringen, es sei
denn auf Allahs Gebot. Und auf Allah sollten die Gläubigen vertrauen. 
12. Und warum sollten wir nicht auf Allah vertrauen, wo Er uns unsere Wege gewiesen hat? Und wir
wollen gewiß mit Geduld alles ertragen, was ihr uns an Leid zufügt. Auf Allah denn mögen vertrauen
die Vertrauenden.» 
13. Und die, welche ungläubig waren, sprachen zu ihren Gesandten: «Wir werden euch sicherlich aus
unserem Land vertreiben, ihr kehret denn zu unserer Religion zurück.» Da sandte ihr Herr ihnen die
Offenbarung: «Wahrlich, Wir werden die Frevler vertilgen. 
14. Und Wir werden euch fürwahr nach ihnen das Land bewohnen lassen. Das ist für den, der vor
Mir zu stehen fürchtet und der Meine Warnung fürchtet.» 
15. Sie beteten um Sieg, und (darauthin) kam jeder hochmütige Feind zuschanden. 
16. Vor ihm liegt die Hölle; und getränkt soll er werden mit siedendem Wasser. 
17. Er soll daran nippen und soll nicht imstande sein, es leicht hinunterzuschlucken. Und der Tod soll
zu ihm kommen von allen Seiten, doch soll er nicht sterben. Und außerdem ist noch eine strenge
Strafe. 
18. Das Gleichnis derer, die nicht an ihren Herrn g!auben, ist: Ihre Werke sind gleich Asche, auf die
der Wind an einem stürmischen Tag heftig bläst. Sie sollen keine Macht haben über das, was sie
verdienen. Das ist fürwahr das äußerste Verderben. 
19. Siehst du denn nicht, daß Allah die Himmel und die Erde in Weisheit geschaffen hat? Wenn es
Ihm gefällt, so kann Er euch von hinnen nehmen und eine neue Schöpfung bringen. 
20. Und das ist für Allah keineswegs schwer. 
21. Sie werden alle vor Allah hintreten; dann werden die Schwachen zu den Hoffärtigen sprechen:
«Gewiß, wir waren eure Gefolgsleute; könnt ihr uns also nicht etwas von der Strafe Allahs
abnehmen?» Sie werden sprechen: «Hätte Allah uns den Weg gewiesen, wir hätten euch sicherlich
den Weg gewiesen. Es ist gleich für uns, ob wir Ungeduld zeigen oder geduldig bleiben: es gibt für
uns kein Entrinnen.» 
22. Und wenn die Sache entschieden ist, dann wird Satan sprechen: «Allah verhieß euch eine
Verheißung der Wahrheit, ich aber verhieß euch und hielt es euch nicht. Und ich hatte keine Macht
über euch, außer daß ich euch rief und ihr gehorchtet mir. So tadelt nicht mich, sondern tadelt euch
selber. Ich kann euch nicht helfen, noch könnt ihr mir helfen. Ich habe es schon von mir gewiesen,
daß ihr mich (Gott) zur Seite stelltet.» Den Missetätern wird wahrlich schmerzliche Strafe. 
23. Und die da glauben und gute Werke tun, werden in Gärten eingeführt werden, durch die Ströme
fließen, ewig darin zu wohnen nach ihres Herrn Gebot. Ihr Gruß dort wird sein: «Friede!» 
24. Siehst du nicht, wie Allah das Gleichnis eines guten Wortes prägt? (Es ist) wie ein guter Baum,
dessen Wurzel fest ist und dessen Zweige in den Himmel (reichen). 
25. Er bringt seine Frucht hervor zu jeder Zeit nach seines Herrn Gebot. Und Allah prägt Gleichnisse
für die Menschen, auf daß sie nachdenken mögen. 
26. Ein schlechtes Wort aber ist wie ein schlechter Baum, der aus der Erde entwurzelt ist und keine
Festigkeit hat. 
27. Allah stärkt die Gläubigen mit dem Wort, das fest gegründet ist, in diesem Leben wie in dem
künftigen; und Allah läßt die Frevler irregehen; denn Allah tut, was Er will. 
28. Siehst du nicht jene, die Allahs Gnade mit der Undankbarkeit vertauschten und ihr Volk in die
Stätte des Verderbens brachten, 
29. (In) die Hölle? Dort sollen sie eingehen; und das ist ein schlimmer Ruheplatz. 
30. Und sie haben Allah Nebenbuhler zur Seite gesetzt, um (die Menschen) von Seinem Wege
abirren zu machen. Sprich: «Vergnügt euch eine Weile, dann aber geht eure Reise zum Feuer.» 
31. Sprich zu Meinen Dienern, die gläubig sind, daß sie das Gebet verrichten und spenden von dem,
was Wir ihnen gegeben habell, im verborgenen und öffentlich, bevor ein Tag kommt, an dem weder
Handel noch Freundschaft sein wird. 
32. Allah ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf und Wasser niederregnen ließ von den
Wolken und damit Früchte hervorbrachte zu eurem Unterhalt, und Er hat euch die Schiffe dienstbar
gemacht, daß sie das Meer durchsegeln nach Seinem Gebot, und Er hat euch die Flüsse dienstbar
gemacht. 
33. Und dienstbar machte Er euch die Sonne und den Mond, die unablässig ihren Lauf
Vollziehenden. Und dienstbar machte Er euch die Nacht und den Tag. 
34. Und Er gab euch alles, was ihr von Ihm begehrtet; und wenn ihr Allahs Wohltaten aufzählen
wolltet, ihr würdet sie nicht berechnen können. Siehe, der Mensch ist wahrlich frevelhaft, undankbar.
35. Und (gedenke der Zeit) wie Abraham sprach: «Mein Herr, Mache diese Stadt zu einer Stätte
des Friedens und bewahre mich und meine Kinder davor, die Götzen anzubeten. 
36. Mein Herr, sie haben viele von den Menschen irregeleitet. Wer mir nun folgt, der gehört sicher
zu mir; und wer mir nicht gehorcht - siehe, Du bist allverzeihend, barmherzig. 
37. Unser Herr, ich habe einen Teil meiner Nachkommenschaft in einem unfruchtbaren Tal nahe bei
Deinem Heiligen Haus angesiedelt, o unser Herr, auf daß sie das Gebet verrichten mögen. So mache
die Herzen der Menschen ihnen zugeneigt und versorge sie mit Früchten, damit sie dankbar seien. 
38. Unser Herr, Du weißt, was wir verhehlen und was wir kundtun. Und nichts ist verborgen vor
Allah, ob auf Erden oder im Himmel. 
39. Aller Preis gehört Allah, Der mir, ungeachtet (meines) Alters, Ismael und Isaak geschenkt hat.
Wahrlich, mein Herr ist der Erhörer des Gebets. 
40. Mein Herr, mache, daß ich und meine Kinder das Gebet verrichten. Unser Herr! nimm mein
Gebet an. 
41. Unser Herr, vergib mir und meinen Eltern und den Gläubigen am Tage, an dem die Abrechnung
stattfinden wird.» 
42. Wähne nicht, daß Allah achtlos ist dessen, was die Frevler tun. Er gibt ihnen nur Frist bis zu dem
Tage, an dem die Augen starr blicken werden, 
43. Vorwärts taumelnd in Angst, aufgereckt die Häupter, ihr Blick kehrt ihnen nicht zurück und ihre
Herzen sind öde. 
44. Und warne die Menschen vor dem Tag, da die Strafe über sie kommen wird. Dann werden die
Frevler sprechen: «Unser Herr, gib uns Aufschub auf eine kurze Frist. Wir wollen auf Deinen Ruf
antworten und den Gesandten folgen.» «Habt ihr nicht zuvor geschworen, es würde euch kein
Untergang treffen? 
45. Und ihr wohnt in den Wohnungen derer, die gegen sich selber frevelten, und es ist euch deutlich
gemacht worden, wie Wir mit ihnen verfuhren; und Wir haben klare Beispiele vor euch hingestellt.» 
46. Und sie haben bereits ihre Pläne geplant, aber ihre Pläne sind bei Allah, und wären ihre Pläne
derart, daß sie Berge versetzen sollten. 
47. Wähne darum nicht, daß Allah Sein Versprechen an Seine Gesandten nicht halten werde; gewiß,
Allah ist allmächtig, Herr der Vergeltung. 
48. Am Tag, da die Erde verwandelt werden wird in eine andere Erde, und auch die Himmel; und
sie werden (alle) vor Allah treten, den Einigen, den Höchsten. 
49. Und an jenem Tage wirst du die Schuldigen in Ketten gefesselt sehen. 
50. Ihre Gewänder werden von Pech sein, und das Feuer wird ihre Gesichter einhüllen, 
51. Auf daß Allah jedem vergelte, was er gewirkt. Wahrlich, Allah ist schnell im Abrechnen. 
52. Dies ist eine genügende Ermahnung für die Menschen, auf daß sie sich dadurch war nen lassen,
und auf daß sie wissen mögen, daß nur Er der Einige Gott ist, und auf daß die mit Verständnis
Begabten es bedenken. 

15. Der steinige Teil (Al-Hidschr) 

Offenbart vor der Hidschra.   99 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Rá. Dies sind Verse des Buches und des erleuchtenden Korans. 
2. Oft werden die Ungläubigen wünschen, sie wären Muslims. 
3. Überlasse sie sich selbst, daß sie schmausen und genießen und daß eitle Hoffnung sie einlülle; bald
werden sie es erfahren. 
4. Wir haben nie eine Stadt zerstört, ohne daß für sie ein wohlbekannter Erlaß wäre. 
5. Kein Volk kann seine Frist überschreiten; noch können sie dahinter zurückbleiben. 
6. Sie sprachen: «O du, zu dem die Ermahnung herabgesandt ward, du bist fürwahr ein Verrückter. 
7. Warum bringst du nicht Engel zu uns, wenn du der Wahrhaftigen einer bist?» 
8. Wir senden keine Engel hernieder, außer mit triftigem Grunde, und dann wird ihnen kein Aufschub
gewährt. 
9. Wahrlich, Wir, Wir Selbst haben diese Ermahnung hinabgesandt, und sicherlich werden Wir ihr
Hüter sein. 
10. Wir entsandten schon vor dir (Gesandte) zu früheren Stämmen. 
11. Und nie kam ein Gesandter zu ihnen, über den sie nicht höhnten. 
12. So lassen Wir diese (Sucht, zu höhnen) in die Herzen der Sünder einziehen; 
13. Sie glauben nicht daran, wiewohl das Beispiel der Früheren ergangen ist. 
14. Und selbst wenn Wir ihnen ein Tor des Himmels öffneten und sie begännen dadurch
hinaufzusteigen, 
15. Sie würden gewißlich sprechen: «Nur unsere Blicke sind benommen; fürwahr, wir sind ein
behextes Volk.» 
16. Und Wir habn fürwahr Türme in den Himmel gesetzt und ihn ausgeschmückt für die Beschauer. 
17. Und Wir haben ihn geschützt vor jedem verworfenen Satan, 
18. Außer vor jenem, der heimlich lauscht, dann verfolgt ihn eine helle Flamme. 
19. Und die Erde haben Wir ausgebreitet, und darein feste Berge gesetzt, und Wir ließen alles auf ihr
wachsen im rechten Verhältnis. 
20. Und Wir schufen darin Mittel zu eurem Unterhalt und derer, die ihr nicht versorgt. 
21. Und es gibt kein Ding, von dem Wir nicht Schätze hätten; aber Wir senden es nur nach
bestimmtem Maß hinab. 
22. Und Wir senden die befruchtenden Winde, dann senden Wir Wasser nieder von den Wolken,
dann geben Wir es euch zu trinken; und ihr hättet es nicht aufspeichern können. 
23. Wahrlich, Wir Selbst geben Leben und schicken Tod; und Wir allein sind die Erben. 
24. Und Wir kennen wohl jene unter euch, die voranschreiten, und Wir kennen wohl jene, die
zurückbleiben. 
25. Wahrlich, es ist dein Herr, Der sie versammeln wird. Siehe, Er ist allweise, allwissend. 
26. Wahrlich, Wir haben den Menschen aus trockenem, tönendem Lehm erschaffen, aus
schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm. 
27. Und die Dschinn erschufen Wir zuvor aus dem Feuer des heißen Windes. 
28. Und (gedenke der Zeit) da dein Herr zu den Engeln sprach: «Ich bin im Begriffe, den Menschen
aus trockenem, tönendem Lehm zu erschaffen, aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm; 
29. Wenn Ich ihn nun vollkommen geformt und ihm von Meinem Geiste eingehaucht habe, dann fallet
mit ihm dienend nieder.» 
30. Da fielen die Engel alle zusammen nieder. 
31. Nicht also Iblis; er weigerte sich, unter den Niederfallenden zu sein. 
32. (Gott) sprach: «O Iblis, was ist dir, daß du nicht unter den Niederfallenden sein wolltest?» 
33. Er antwortete: «Nimmermehr werde ich niederfallen auf die Art eines Menschenwesens, das Du
aus trockenem, tönendem Lehm erschaffen hast, aus schwarzem, zu Gestalt gebildetem Schlamm.» 
34. (Gott) sprach: «Hinaus denn von hier, denn wahrlich, du bist verworfen. 
35. Fluch soll auf dir sein bis zum Tag des Gerichts.» 
36. Er sprach: «Mein Herr, so gewähre mir Aufschub bis zum Tage, an dem sie auferweckt
werden.» 
37. (Gott) sprach: «Du bist unter denen, die Aufschub erlangen, 
38. Bis zum Tage der bestimmten Zeit.» 
39. Er antwortete: «Mein Herr, da Du mich als verloren erklärt hast, will ich ihnen wahrlich (das
Böse) auf Erden herausschmücken, und wahrlich, ich will sie alle irreleiten, 
40. Bis auf Deine erwählten Diener unter ihnen.» 
41. (Gott) sprach: «Dies ist ein gerader Weg zu Mir. 
42. Fürwahr, du sollst keine Macht haben über Meine Diener, bis auf jene der Verführten, die dir
folgen.» 
43. Und die Hölle ist wahrlich ihnen allen der verheißene Ort. 
44. Sieben Tore hat sie, und jedem Tor ist ihrer ein Teil zugewiesen. 
45. Die Rechtschaffenen werden mitten in Gärten und Quellen sein. 
46. «Tretet darein in Frieden, geborgen.» 
47. Und Wir wollen hinwegnehmen, was an Groll in ihrer Brust sein mag; wie Brüder sitzend auf
rhöhten Sitzen, einander gegen über. 
48. Müdigkeit soll sie darin nicht berühren, noch sollen sie je von dort vertrieben werden, 
49. Verkünde Meinen Dienern, daß Ich fürwahr der Allverzeihende, der Barmherzige bin, 
50. Und daß Meine Strafe die schmerzliche Strafe ist. 
51. Und verkünde ihnen von den Gästen Abrahams. 
52. Da sie bei ihm eintraten und sprachen: «Frieden», antwortete er: «Wir fürchten uns vor euch.» 
53. Sie sprachen: «Fürchte dich nicht, wir bringen dir frohe Kunde von einem Sohn, mit Wissen
begabt.» 
54. Er sprach: «Bringt ihr mir die frohe Kunde ungeachtet dessen, daß mich das Alter ereilt hat?
Warum denn bringt ihr mir also die frohe Kunde?» 
55. Sie sprachen: «Wir haben dir die frohe Kunde mit der Wahrheit gebracht; sei darum nicht einer
der Verzweifelnden.» 
56. Er sprach: «Und wer könnte verzweifeln an der Barmherzigkeit seines Herrn, wenn nicht die
Verirrten?» 
57. Er sprach: «Was ist euer Auftrag, ihr Boten?» 
58. Sie sprachen: «Wir sind entsandt zu einem schuldigen Volk, 
59. Die Anhänger des Lot ausgenommen. Sie alle sollen wir erretten, 
60. Bis auf sein Weib. Wir vermuten, daß sie unter denen sein soll, die zurückbleiben.» 
61. Als die Boten zu den Anhängern des Lot kamen, 
62. Da sprach er: «Fürwahr, ihr seid fremde Leute.» 
63. Sie sprachen: «Nein, aber wir sind zu dir gekommen mit dem, woran sie zweifelten. 
64. Und wir sind zu dir gekommen mit der Wahrheit, und gewiß, wir sind wahrhaftig. 
65. So mache dich fort mit deinen Angehörigen im (späteren) Teil der Nacht und ziehe hinter ihnen
her. Und keiner von euch soll sich umwenden, sondern gehet, wohin euch geboten wird.» 
66. Und Wir verkündeten ihm diesen Ratschluß, daß die Wurzel jener abgeschnitten werden sollte
am Morgen. 
67. Und das Volk der Stadt kam frohlockend. 
68. Er sprach: «Das sind meine Gäste, so tut mir nicht Schande an. 
69. Und fürchtet Allah und stürzet mich nicht in Schmach.» 
70. Sie sprachen: «Haben wir dir nicht verboten, Leute aller Art (aufzunehmen)?» 
71. Er sprach: «Hier sind meine Töchter, wenn ihr etwas tun müßt.» 
72. Bei deinem Leben, (auch) diese in ihrer Trunkenheit wandern blindlings irre. 
73. Da erfaßte die Strafe sie bei Sonnenaufgang. 
74. Und Wir kehrten das Oberste zuunterst, und Wir ließen auf sie Backsteine niederregnen. 
75. Fürwahr, hierin sind Zeichen für die Einsichtigen. 
76. Und es liegt an einer Straße, die besteht. 
77. Fürwahr, hierin ist ein Zeichen für die Gläubigen. 
78. Auch die Waldleute waren gewißlich Frevler. 
79. Darum züchtigten Wir sie. Und beide liegen sie an einer erkennbaren Straße. 
80. Auch das Volk von Hidschr behandelte die Gesandten als Lügner. 
81. Und Wir gaben ihnen Unsere Zeichen, sie aber wandten sich von ihnen ab. 
82. Und sie pflegten sich Behausungen in die Berge zu graben zur Sicherheit. 
83. Jedoch die Strafe erfaßte sie am Morgen. 
84. Und alles, was sie sich erworben hatten, nützte ihnen nichts. 
85. Wir erschufen die Himmel und die Erde und was zwischen den beiden ist, nicht anders als in
Weisheit, und die «Stunde» kommt gewiß. Darum vergib in schöner Vergebung. 
86. Wahrlich, dein Herr, Er ist der erhabene Schöpfer, der Allwissende. 
87. Und Wir gaben dir fürwahr die sieben oft wiederholten (Verse) und den erhabenen Koran . 
88. Richte deine Augen nicht auf das, was Wir manchen von ihnen zu kurzem Genuß verliehen, und
betrübe dich auch nicht über sie; und senke deinen Fittich auf die Gläubigen. 
89. Und sprich: «Ich bin gewiß der aufklärende Warner» 
90. Weil Wir (die Strafe) herabsenden werden auf jene, die sich (gegen dich) in Gruppen verbanden,
91. Die den Koran als lauter Lügen erklärten, 
92. Darum, bei deinem Herrn, Wir werden sie sicherlich alle zur Rechenschaft ziehen 
93. Um dessentwillen, was sie zu tun pflegten. 
94. So tue denn offen kund, was dir geboten ward, und wende dich ab von den Götzendienern. 
95. Wir werden dir sicherlich genügen gegen die Spötter, 
96. Die einen anderen Gott neben Allah setzen, doch bald werden sie wissen. 
97. Und fürwahr, Wir wissen, daß deine Brust beklommen wird ob dessen, was sie reden. 
98. Aber lobpreise deinen Herrn und sei einer der sich Unterwerfenden. 
99. Und diene deinem Herrn, bis der Tod zu dir kommt. 

16. Die Biene (An-Nahl) 

Offenbart vor der Hidschra.   128 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Der Befehl Allahs kommt, so sucht ihn nicht zu beschleunigen. Heilig ist Er und erhaben über all
das, was sie anbeten. 
2. Er sendet die Engel hernieder mit der Offenbarung nach Seinem Gebot zu wem Er will von Seinen
Dienern: «Ermahnet (die Menschen), daß es keinen Gott gibt außer Mir, drum nehmt Mich zum
Beschützer.» 
3. Er hat die Himmel und die Erde erschaffen in Weisheit. Erhaben ist Er über all das, was sie
anbeten. 
4. Er hat den Menschen aus einem Tropfen erschaffen, doch siehe, nun ist er ein offener Krittler. 
5. Und das Vieh hat Er erschaffen, ihr habt an ihm Wärme und (andere) Nutzen; und einiges davon
esset ihr. 
6. Und es ist Schönheit darin für euch, wenn ihr es abends eintreibt und morgens austreibt auf die
Weide. 
7. Sie (die Tiere) tragen eure Lasten in ein Land, das ihr nicht erreichen könntet, es sei denn mit
großer Mühsal für euch selbst. Wahrlich, euer Herr ist gütig, barmherzig. 
8. Und (erschaffen hat Er) Pferde und Maultiere und Esel, daß ihr auf ihnen reiten möchtet und als
Schmuck. Und Er wird erschaffen, was ihr (noch) nicht kennt. 
9. Bei Allah steht die Weisung des Weges. Es gibt solche, die abweichen (von der rechten Bahn).
Und hätte Er Seinen Willen erzwungen, Er hätte euch allen den Weg gewiesen. 
10. Er ist es, Der Wasser aus den Wolken herniedersendet; davon habt ihr Trank, und davon
(wachsen) die Bäume, von denen ihr (euer Vieh) fressen läßt. 
11. Damit läßt Er Korn sprießen für euch und den Oelbaum und die Dattelpalme und die Trauben
und Früchte aller Art. Fürwahr, darin ist ein Zeichen für nachdenkende Leute. 
12. Und Er hat für euch die Nacht und den Tag dienstbar gemmacht und die Sonne und den Mond;
und die Sterne sind dienstbar auf Sein Geheiß. Fürwahr, darin sind Zeichen für Leute, die von der
Vernunft Gebrauch machen. 
13. Und was Er auf der Erde für euch erschaffen hat, ist mannigfach an Farben. Fürwahr, darin ist
ein Zeichen für Leute, die es beherzigen. 
14. Und Er ist es, Der (euch) das Meer dienstbar gemacht hat, daß ihr frisches Fleisch daraus essen
und Schmuck aus ihm hervorholen möget, den ihr anlegt. Und du siehst die Schiffe es durchpflügen,
daß (ihr damit reisen möget) und suchet Seine Huld und daß ihr dankbar seiet. 
15. Und Er hat feste Berge in der Erde gegründet, daß sie nicht mit euch wanke, und Flüsse und
Wege, daß ihr recht gehen möget. 
16. Und (andere) Wegzeichen; (durch sie) und durch die Gestirne folgen sie der rechten Richtung. 
17. Ist nun wohl der, Der erschafft, dem gleich, der nicht erschafft? Wollt ihr es also nicht
beherzigen? 
18. Und wenn ihr Allahs Wohltaten aufzählen wolltet, ihr würdet sie nicht berechnen können.
Fürwahr, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
19. Und Allah weiß, was ihr verhehlt und was ihr kundtut. 
20. Und jene, die sie statt Allah anrufen, sie schaffen nichts, sind sie doch selbst geschaffen. 
21. Tot sind sie, nicht lebendig; und sie wissen nicht, wann sie erweckt werden. 
22. Euer Gott ist ein Einiger Gott. Und die nicht ans Jenseits glauben, ihre Herzen sind (der
Wahrheit) fremd, und sie sind voller Hoffart. 
23. Unzweifelhaft kennt Allah, was sie verbergen und was sie kundtun. Wahrlich, Er liebt nicht die
Hoffärtigen 
24. Und wenn sie gefragt werden: «Was (denkt ihr) von dem, was euer Herr niedergesandt hat?»,
sagen sie: «Fabeln der Alten.» 
25. Daß sie am Tage der Auferstehung ihre Lasten vollständig tragen mögen und einen Teil der
Lasten derer, die sie ohne Wissen irreführen. Siehe, schlimm ist, was sie tragen. 
26. Die vor ihnen waren, planten auch Ränke, doch Allah faßte ihren Bau an den Grundmauern, so
daß das Dach von oben her auf sie stürzte; und die Strafe kam über sie, von wannen sie nicht
wußten. 
27. Dann wird Er sie am Tage der Auferstehung zuschanden machen und sprechen: «Wo sind nun
Meine "Teilhaber", um deretwillen ihr (die Propheten) bestrittet?» Die mit Erkenntnis Begabten
werden sprechen: «An diesem Tage wird Schande und Unheil den Ungläubigen.» 
28. Denen, die die Engel sterben lassen, indes sie wider sich selbst sündigen und dann also die
Unterwerfung anbieten: «Wir pflegten ja nichts Böses zu tun.» Nein, fürwahr, Allah weiß wohl, was
ihr zu tun pflegtet. 
29. So tretet ein in die Tore der Hölle, darin zu wohnen. Schlimm ist fürwahr die Wohnstatt der
Hoffärtigen. 
30. Und (wenn) zu den Rechtschaffenen gesprochen wird «Was (denkt ihr) von dem, was euer Herr
herabgesandt hat?», sagen sie: «Das Beste!» Für die, welche Gutes tun, ist Gutes in dieser Welt, und
die Wohnstatt des Jenseits ist noch besser. Herrlich fürwahr ist die Wohnstatt der Rechtschaffenen: 
31. Gärten der Ewigkeit, die sie betreten werden; Ströme dirchfließen sie. Darin werden sie haben,
was sie begehren. Also belohnt Allah die Rechtschaffenen, 
32. Sie, die die Engel in Reinheit sterben lassen. Sie sprechen: «Friedc sei mit euch! Tretet ein in den
Himmel für das, was ihr zu tun pflegtet.» 
33. Worauf warten sie denn, wenn nicht, daß die Engel zu ihnen kommen oder daß der Befehl
deines Herrn eintrifft? So taten schon jene, die vor ihnen waren. Allah war nicht ungerecht gegen sie,
jedoch sie waren ungerecht gegen sich selber. 
34. So ereilte sie die böse Folge ihres Tuns, und das, was sie zu verhöhnen pflegten, umschloß sie
von allen Seiten. 
35. Die Götzendiener sprechen: «Hätte Allah es so gewollt, wir würden nichts außer Ihm angebetet
haben, weder wir noch unsere Väter, noch würden wir etwas verboten haben ohne (Befehl von)
Ihm.» So taten schon jene, die vor ihnen waren. Jedoch, sind die Gesandten für irgend etwas
verantwortlich, außer für die deutliche Verkündigung? 
36. Und in jedem Volke erweckten Wir einen Gesandten (der da predigte): «Dienet Allah und
meidet den Bösen.» Dann waren unter ihnen einige, die Allah leitete, und es waren unter ihnen einige,
die sich Verderben zuzogen. So reiset umher auf der Erde und seht, wie das Ende der Leugner war! 
37. Wenn du für sie den rechten Weg begehrst, dann (wisse, daß) Allah nicht jenen den Weg weist,
die (andere) irreführen; noch gibt es für sie Helfer. 
38. Sie schwören bei Allah ihre feierlichsten Eide, Allah werde jene nicht auferwecken, die sterben.
Nicht doch, Ihn bindet ein Versprechen, jedoch die meisten Menschen wissen es nicht. 
39. (Er wird sie auferwecken) damit Er ihnen das klar mache, worüber sie uneins waren, und damit
jene, die ungläubig sind, wissen, daß sie Lügner waren. 
40. Unser Wort zu einem Ding, wenn Wir es wollen, ist nur, daß Wir zu ihm sprechen: «Sei!», und
es ist. 
41. Und die ausgewandert sind um Allahs willen, nachdem sie Unbill erfuhren, ihnen werden Wir
sicherlich eine schöne Wohnstatt in der Welt geben; und wahrlich, der Lohn des Jenseits ist größer;
wüßten sie es nur, 
42. Die standhaft sind und auf ihren Herrn vertrauen. 
43. Und vor dir entsandten Wir nur Männer, denen Wir Offenbarung gegeben - so fraget die,
welche die Ermahnung besitzen, wenn ihr nicht wißt - 
44. Mit deutlichen Zeichen und Schriften. Und Wir haben dir die Ermahnung hinabgesandt, auf daß
du den Menschen erklären mögest, was ihnen hinabgesandt ward, und daß sie nachdenken. 
45. Sind denn jene, die Böses planen, sicher davor, daß Allah sie nicht in die Erde versinken läßt
oder daß die Strafe nicht über sie kommen wird, von wannen sie nicht wissen? 
46. Oder daß Er sie nicht ergreift in ihrem Hin und Her, so daß sie nicht imstande sein werden,
obzusiegen? 
47. Oder daß Er sie nicht durch allmähliche Vernichtung erfaßt? Euer Herr ist fürwahr gütig,
barmherzig. 
48. Haben sie denn nicht gesehen, wie die Schatten eines jeden Dings, das Allah schuf, von rechts
und von links sich wenden, sich niederwerfend vor Allah, dieweil sie gedemütigt werden? 
49. Und was in den Himmeln ist und was auf Erden ist an Geschöpfen, unterwirft sich Allah, also die
Engel, und sie betragen sich nicht hoffärtig. 
50. Sie fürchten ihren Herrn über ihnen und tun, was ihnen geheißen ist. 
51. Allah hat gesprochen: «Habt nicht zwei Götter. Er ist der Einige Gott. So fürchtet Mich allein.» 
52. Und Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und Ihm gebührt Gehorsam auf immer.
Wollt ihr also einen anderen zum Beschützer nehmen als Allah? 
53. Was ihr Gutes habt, es ist von Allah; und wenn euch ein Unheil befällt, dann leht ihr Ihn um Hilfe
an. 
54. Doch wenn Er dann das Unheil von euch hinwegnimmt, siehe, da (beginnt) ein Teil von euch,
ihrem Herrn Götter zur Seite zu stellen, 
55. (Mit dem Ergebnis) daß sie verleugnen, was Wir ihnen beschert haben. Wohlan, vergnügt euch
nur eine Weile; bald aber werdet ihr es erfahren 
56. Und (für die falschen Gottheiten) von denen sie nichts wissen, setzen sie einen Teil beiseite von
dem, was Wir ihnen beschert haben. Bei Allah, ihr werdet sicherlich zur Rechenschaft gezogen
werden für all das, was ihr erdichtet. 
57. Und sie dichten Allah - Heilig ist Er! Töchter an, während sie (selbst) haben, was sie begehren. 
58. Und wenn einem von ihnen die Nachricht von (der Geburt) einer Tochter gebracht wird, so
veffinstert sich sein Gesicht, indes er den inneren Schmerz unterdrückt. 
59. Er verbirgt sich vor den Leuten ob der schlimmen Nachricht, die er erhalten hat: Soll er sie trotz
der Schande behalten oder im Staub verscharren? Wahrlich, übel ist, wie sie urteilen! 
60. Der Zustand derer, die nicht an das Jenseits glauben, ist übel, Allahs Sein aber ist hoch erhaben
und Er ist der Allmächtige, der Allweise. 
61. Und wenn Allah die Menschen für ihr Freveln bestrafen wollte, Er würde nicht ein einziges
Lebewesen darauf (auf der Erde) lassen, doch Er gewährt ihnen Aufschub bis zu einer bestimmten
Zeit; und wenn ihre Frist um ist, dann können sie auch nicht eine Stunde dahinter zurückbleiben, noch
können sie (ihr) vorauseilen. 
62. Und sie schreiben Allah zu, was ihnen (selbst) mißliebig ist, und ihre Zungen äußern die Lüge,
daß sie das Beste erhalten werden. Zweifellos wird ihnen das Feuer zuteil werden, und (darin) sollen
sie verlassen bleiben. 
63. Bei Allah, Wir schickten fürwahr schon Gesandte zu den Völkern vor dir, doch Satan ließ ihnen
ihre Werke wohlgefällig erscheinen. So ist er heute ihr Schutzherr, und ihnen wird schmerzliche
Strafe. 
64. Und Wir haben dir das Buch nur darum hinabgesandt, auf daß du ihnen das erklären mögest,
worüber sie uneinig sind, und als Führung und Barmherzigkeit für Leute, die glauben. 
65. Allah hat Wasser vom Himmel hernieder gesandt und damit die Erde belebt nach ihrem Tod.
Wahrlich, darin ist ein Zeichen für Leute, die hören mögen. 
66. Wahrlich, auch am Vieh habt ihr eine Lehre. Wir geben euch zu trinken von dem, was in ihren
Leibern ist, zwischen Kot und Blut in der Mitte, Milch, lauter (und) angenehm denen, die trinken. 
67. Und von den Früchten der Dattelpalmen und den Trauben, von denen ihr berauschenden Trank
und (auch) bekömmliche Nahrung zieht. Wahrlich, darin ist ein Zeichen für Leute, die vom Verstand
Gebrauch machen. 
68. Und dein Herr hat der Biene eingegeben: «Baue dir Häuser in den Bergen und in den Bäumen
und in den Spalieren, die sie errichten. 
69. Dann iß von allen Früchten und folge den Wegen deines Herrn, (die dir) leicht gemacht.» Aus
ihren Leibern kommt ein Trank, mannigfach an Farbe. Darin ist Heilung für die Menschen. Wahrlich,
hierin ist ein Zeichen für Leute, die nachdenken. 
70. Allah hat euch erschaffen, dann läßt Er euch sterben; und es gibt manche unter euch, die ins
hinfällige Greisenalter getrieben werden, so daß sie nichts wissen, nachdem (sie) doch Wissen
(besessen hatten). Wahrlich, Allah ist allwissend, allmächtig. 
71. Und Allah hat einige von euch vor den andern mit Gaben begünstigt. Und doch wollen die
Begünstigten nichts von ihren Gaben denen zurückgeben, die ihre Rechte besitzts auf daß sie daran
gleich (beteiligt) wären. Wollen sie denn Allahs Huld verleugnen? 
72. Allah gab euch Gattinnen aus euch selbst, und aus euren Gattinnen machte Er euch Söhne und
Enkel, und Er hat euch versorgt mit Gutem. Wollen sie da an Nichtiges glauben und Allahs Huld
verleugnen? 
73. Dennoch verehren sie statt Allah solche, die nicht die Macht haben, ihnen irgend Gaben von den
Himmeln oder der Erde zu gewähren, noch können sie je solche Macht erlangen. 
74. So präget Allah keine Gleichnisse. Gewiß, Allah weiß und ihr wisset nicht. 
75. Allah gibt (euch) das Gleichnis an die Hand von einem Sklaven, einem Leibeigenen, dieweil er
über nichts Gewalt hat; und von einem (Freien), den Wir Selbst reichlich versorgt haben, und er
spendet davon im verborgenen und öffentlich. Sind diese gleich? Preis sei Allah! Doch die meisten
von ihnen wissen es nicht. 
76. Und Allah gibt ein (anderes) Gleichnis an die Hand von zwei Männern: der eine von ihnen ist
stumm, er hat über nichts Gewalt und ist seinem Herrn eine Last; wo er ihn auch hinschicken mag, er
bringt nichts Gutes. Kann er dem gleich sein, der Gerechtigkeit gebietet und der selbst auf dem
geraden Weg ist? 
77. Und Allahs ist das Ungesehene der Himmel und der Erde; und die Angelegenheit der «Stunde»
ist nur einen Augenblick (entfernt), nein, sie ist noch näher. Gewiß, Allah hat Macht über alle Dinge. 
78. Und Allah hat euch aus dem Schoß eurer Mütter hervorgebracht, dieweil ihr nichts wußtet, und
Er gab euch Ohren und Augen und Herzen, auf daß ihr dankbar wäret. 
79. Sehen sie nicht die Vögel, die in Dienstbarkeit gehalten sind im Gewölbe des Himmels? Keiner
hält sie zurück als Allah. Wahrlich, darin sind Zeichen für Leute, die glauben. 
80. Und Allah hat euch in euren Häusern einen Ruheplatz gemacht, und Er hat euch aus den Häuten
der Tiere Wohnungen gemacht, die ihr leicht findet zur Zeit eurer Reise und zur Zeit eures Halts; und
aus ihrer Wolle und ihrem Pelz und ihrem Haar Hausbedarf und Gerätschaft für eine Zeitlang. 
81. Und Allah hat euch aus dem, was Er geschaffen, schattenspendende Dinge gemacht; und in den
Bergen hat Er euch Obdachstätten gemacht; und Er hat euch Gewänder gemacht, die euch vor Hitze
schützen, und Panzerhemden, die euch schützen in euren Kriegen. Also vollendet Er Seine Gnade an
euch, daß ihr (Ihm) ergeben sein möchtet. 
82. Doch wenn sie sich wegkehren, dann bist du für nichts verantwortlich als für die klare
Verkündigung. 
83. Sie erkennen Allahs Gnadt, und sie leugnen sie doch; und die meisten von ihnen sind (verstockte)
Ungläubige. 
84. (Gedenke) des Tages, da Wir aus jeglichem Volk einen Zeugen erwecken werden; dann wird
denen, die nicht glauben, nicht gestattet werden (wiedergutzumachen), noch wird ihre Entschuldigung
angenommen. 
85. Und wenn jene, die Unrecht verübten, die Strafe erst tatsächlich sehen, dann wird sie ihnen nicht
leicht gemacht werden, noch werden sie Aufschub erlangen. 
86. Und wenn die, welche Götter anbeten, ihre Götter sehen werden, so werden sie sagen: «Unser
Herr, das sind unsere Götter, die wir statt Dich anriefen.» Sie darauf werden ihnen die Beschuldigung
zurückgeben: «Fürwahr, ihr seid Lügner » 
87. Und an jenem Tage werden sie Allah Unterwerfung anbieten, und alles, was sie zu erdichten
pflegten, wird sie im Stich lassen. 
88. Die nun ungläubig sind und abwendig machen von Allahs Weg, zu (deren) Strafe werden Wir
noch Strafe hinzufügen, weil sie verderbt handelten. 
89. Und am Tage, da Wir in jeglichem Volk einen Zeugen erwecken uerden wider sie aus ihren
eigenen Reihen, dich wollen Wir als Zeugen bringen wider diese. Und Wir haben dir das Buch
hernieder gesandt zur Erklärung aller Dinge, und als Führung und Barmherzigkeit und frohe Botschaft
den Gottergebenen. 
90. Allah gebietet Gerechtigkeit und uneigennützig Gutes zu tun und zu spenden wie den
Verwandten; und Er verbietet das Schändliche, das offenbar Schlechte und die Übertretung. Er
ermahnt euch, auf daß ihr es beherzigt. 
91. Haltet den Bund Allahs, wenn ihr einen Bund geschlossen habt; und brecht nicht die Eide, nach
ihrer Bekräftigung, habt ihr doch Allah zum Bürgen für euch gemacht. Wahrlich, Allah weiß, was ihr
tut. 
92. Und seid nicht wie jene, die ihr Garn nach dem Spinnen in Stücke bricht. Ihr macht eure Eide zu
einem Mittel des Betrugs untereinander, (aus Furcht) ein Volk möchte sonst mächtiger werden als
ein anderes. Allah stellt euch damit nur auf die Probe, und am Tage der Auferstehung wird Er euch
das klar machen, worüber ihr uneinig wart. 
93. Und hätte Allah gewollt, Er hätte euch sicherlich zu einer einzigen Gemeinde gemacht; jedoch Er
läßt den irregehen, der es will, und führt den richtig, der es will, und ihr werdet gewiß zur
Rechenschaft gezogen werden für das, was ihr getan. 
94. Und machet nicht eure Eide zu einem Mittel des Betrugs untereinander; sonst wird (euer) Fuß
ausgleiten, nachdem er fest aufgetreten, und ihr werdet Übel kosten dafür, daß ihr abwendig gemacht
habt von Allahs Weg, und euch wird eine strenge Strafe. 
95. Verhandelt nicht Allahs Bund um einen armseligen Preis. Wahrlich, was bei Allah ist, ist besser
für euch, wenn ihr es nur wüßtet. 
96. Was bei euch ist, vergeht, und was bei Allah ist, besteht. Und Wir werden gewißlich denen, die
standhaft sind, ihren Lohn bemessen nach dem besten ihrer Werke. 
97. Wer recht handelt, ob Mann oder Weib, und gläubig ist, dem werden Wir gewißlich ein reines
Leben gewähren; und Wir werden gewißlich solchen ihren Lohn bemessen nach dem besten ihrer
Werke. 
98. Und wenn du den Koran liest, so suche Zuflucht bei Allah vor Satan, dem Verworfenen. 
99. Wahrlich, er hat keine Macht über die, welche da glauben und auf ihren Herrn vertrauen. 
100. Seine Macht reicht nur über jene, die mit ihm Freundschaft schließen und die Ihm Götter zur
Seite stellen. 
101. Und wenn Wir ein Zeichen an Stelle eines anderen bringen - und Allah weiß am besten, was Er
offenbart -, sagen sie: «Du bist nur ein Erdichter.» Nein, aber die meisten von ihnen wissen es nicht. 
102. Sprich: «Der Geist der Heiligkeit hat ihn (den Koran) herabgebracht von deinem Herrn mit der
Wahrheit, auf daß Er die festige, die da glauben, und zu einer Führung und einer frohen Botschaft für
die Gottergebenen.» 
103. Und Wir wissen fürwahr, daß sie sagen, wer ihn belehrt, sei nur ein Mensch. Die Sprache
dessen jedoch, auf den sie hinweisen. ist eine fremde, während dies hier Arabisch ist, deutlich und
klar. 
104. Die nun nicht an die Zeichen Allahs glauben, denen wird Allah nicht den Weg weisen, und ihnen
wird eine schmerzliche Strafe. 
105. Es sind ja nur jene, die nicht an die Zeichen Allahs glauben, die da Falsches erdichten; und sie
allein sind die Lügner. 
106. Wer Allah verleugnet, nachdem er geglaubt - den allein ausgenommen, der gezwungen wird,
indes sein Herz im Glauben Frieden findet - jene aber, die ihre Brust dem Unglauben öffnen, auf
ihnen ist Allahs Zorn; und ihnen wird eine strenge Strafe. 
107. Dies, weil sie das Leben hienieden dem Jenseits vorgezogen und weil Allah das Volk der
Ungläubigen nicht leitet. 
108. Sie sind es, auf deren Herzen und Ohren und Augen Allah ein Siegel gesetzt hat. Und sie allein
sind die Achtlosen. 
109. Zweifellos sind sie es, die im Jenseits die Verlorenen sein werden. 
110. Alsdann wird dein Herr jenen, die auswanderten, nachdem sie verfolgt worden waren, und
dann hart kämpften (für Allah) und standhaft blieben - siehe, dein Herr wird hernach gewiß
allveneihend, barmherzig sein. 
111. An dem Tage, da jede Seele kommen wird, für sich selbst zu rechten, und da jeder Seele voll
vergolten wird, was sie getan, und kein Unrecht sollen sie leiden. 
112. Allah gibt (euch) das Gleichnis an die Hand von einer Stadt, die Sicherheit und Frieden genoß;
ihre Versorgung kam ihr reichlich von allen Seiten; doch sie leugnete die Wohltaten Allahs, darum
ließ Allah sie das Gewand des Hungers und der Furcht probieren für das, was sie zu tun pflegten. 
113. Und fürwahr, gekommen ist zu ihnen ein Gesandter aus ihrer Mitte, sie aber leugneten ihn, da
ereilte sie die Strafe, weil sie Frevler waren. 
114. So esset nun von den erlaubten guten Dingen, womit Allah euch versorgt hat; und seid dankbar
für Allahs Huld, wenn Er es ist, Dem ihr dienet. 
115. Verwehrt hat Er euch nur das von selbst Verendete und Blut und Schweinefleisch und das,
worüber ein anderer Name als Allahs angerufen worden ist. Wer aber durch Not getrieben wird -
nicht ungehorsam und das Maß überschreitend -, siehe, dann ist Allah allverzeihend, barmherzig. 
116. Und sagt nicht - auf Grund des Falschen eurer Zungen -: «Das ist erlaubt, und das ist nicht
erlaubt», so daß ihr eine Lüge erdichtet gegen Allah. Die eine Lüge gegen Allah erdichten, sie haben
keinen Erfolg. 
117. (Es ist) ein kurzer Genuß, (dann) aber wird ihnen schmerzliche Strafe. 
118. Und (auch) denen, die Juden sind, haben Wir zuvor schon all das verboten, was Wir dir
mitteilten. Und nicht Wir taten ihnen Unrecht, sondern sie taten sich selber Unrecht. 
119. Alsdann wird dein Herr zu denen, die in Unwissenheit Böses tun und danach bereuen und sich
bessern - wahrlich, dein Herr wird hernach allverzeihend, barmherzig sein. 
120. Abraham war in der Tat ein Vorbild an Tugend, gehorsam gegen Allah, aufrecht und er gehörte
nicht zu den Götzendienern -, 
121. Dankbar für Seine Wohltaten; Er erwählte ihn und leitete ihn auf den geraden Weg. 
122. Und Wir gewährten ihm Gutes in dieser Welt, und im Jenseits wird er sicherlich unter den
Rechtschaffenen sein. 
123. Und Wir haben dir offenbart: «Folge dem Weg Abrahams, des Aufrechten; er gehörte nicht zu
den Götzendienern.» 
124. Die (Strate für die Entweihung des) Sabbats war nur denen auferlegt, die darüber uneins waren;
und dein Herr wird gewißlich zwischen ihnen richten am Tage der Auferstehung über das, worüber
sie uneins waren. 
125. Rufe auf zum Weg deines Herrn mit Weisheit und schöner Ermahnung, und streite mit ihnen auf
die beste Art. Wahrlich, dein Herr weiß am besten, wer von Seinem Wege abgeirrt ist; und Er kennt
am besten jene, die rechtgeleitet sind. 
126. Und wenn ihr (die Unterdrücker) zu strafen (wünscht), dann bestraft (sie) in dem Maße, wie
euch Unrecht zugefügt wurde; wollt ihr aber Geduld zeigen, dann ist das wahrlich das Beste für die
Geduldigen. 
127. Harre aus in Geduld; deine Geduld aber kommt nur von Allah. Und betrübe dich nicht über sie,
noch beunruhige dich wegen ihrer Anschläge. 
128. Wahrlich, Allah ist mit denen, die rechtschaffen sind und die Gutes tun. 

17. Die Nachtwanderung (Al-Ìsraa) 

Offenbart vor der Hidschra.   111 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Preis Ihm, Der bei Nacht Seinen Diener hinwegführte von der Heiligen Moschee zu der Fernen
Moschee, deren Umgebung Wir gesegnet haben, auf daß Wir ihm einige Unserer Zeichen zeigen.
Wahrlich, Er ist der Allhörende, der Allsehende. 
2. Wir gaben Moses die Schrift und machten sie zu einer Führung für die Kinder Israels (und
sprachen): «Nehmt keinen zum Hüter außer Mir, 
3. O ihr Kinder derer, die Wir mit Noah (über Wasser) trugen! Er war fürwahr ein dankbarer
Diener.» 
4. Und Wir hatten den Kindern Israels in der Schrift klargelegt: «Siehe, ihr werdet gewißlich zweimal
im Land Verderben anstiften, und ihr werdet gewißlich unmäßig hoffärtig und herrisch werden.» 
5. Als nun die Zeit für die erste der beiden Warnungen kam, da sandten Wir sider euch Unsere
Diener, begabt mit gewaltiger Kriegsmacht, und sie drangen in die Häuser, und so ward erfüllt die
Verheißung. 
6. Dann gaben Wir euch wiederum die Macht über sie und stärkten euch mit Reichtum und Kindern
und machten euch größer an Zahl. 
7. (Nun) wenn ihr Gutes tut, so tut ihr Gutes für eure eignen Seelen; und wenn ihr Böses tut, so ist es
gegen sie. Als nun die Zeit für die zweite Warnung kam (sandten Wir Diener), damit sie eure Großen
mißhandelten und die Moschee beträten, wie sie sie das erste Mal betreten hatten, und alles, was sie
erobert hatten, bis auf den Grund zerstörten. 
8. Es ist möglich, daß euer Herr Sich euer erbarmt; doch wenn ihr (zu eurem früheren Zustande)
zurückkehrt, so wollen (auch) Wir zurückkehren, und Wir haben die Hölle zu einem Gefängnis
gemacht für die Ungläubigen. 
9. Fürwahr, dieser Koran leitet zum Richtigsten und bringt den Gläubigen, die gute Werke tun, die
frohe Botschaft, daß ihnen großer Lohn werden soll, 
10. Und daß Wir denen, die nicht an das Jenseits glauben, eine schmerzliche Strafe bereitet haben. 
11. Der Mensch bittet um das Schlimme, vie er um das Gute bitten sollte; und der Mensch ist
voreilig. 
12. Wir machten die Nacht und den Tag zu zwei Zeichen, indem Wir das Zeichen der Nacht dunkel
gemacht haben, und das Zeichen des Tags haben Wir licht gemacht, auf daß ihr nach Fülle von
eurem Herrn trachtet und kennt die Bemessung der Jahre und die Rechenkunst. Und jegliches Ding
haben Wir klar gemacht mit deutlicher Erklärung. 
13. Und einem jeden Menschen haben Wir seine Werke an den Nacken geheftet; und am Tage der
Auferstehung werden Wir ihm ein Buch vorlegen, das er entsiegelt finden wird. 
14. «Lies dein Buch. Heute genügt deine eigene Seele als Rechnerin wider dich.» 
15. Wer den rechten Weg befolgt, der befolgt ihn nur zu seinem eignen Heil; und wer irregeht, der
geht irre allein zu seinem eignen Schaden. Und keine Lasttragende trägt die Last einer andern. Und
Wir strafen nie, ehe Wir denn einen Gesandten geschickt haben. 
16. Wenn Wir eine Stadt zu zerstören beabsichtigen, lassen Wir Unser Gebot an ihre Reichen
ergehen; sie aber freveln darin, so wird der Richtspruch fällig gegen sie, und Wir zerstören sie bis auf
den Grund. 
17. Wie viele Geschlechter haben Wir nach Noah vernichtet! Und dein Herr kennt und sieht die
Sünden Seiner Diener zur Genüge. 
18. Wer das Irdische begehrt, schnell bereiten Wir ihm darin das, was Wir wollen, dem, der Uns
beliebt; danach haben Wir die Hölle für ihn bestimmt; da wird er eingehen, verdammt und verstoßen.
19. Wer aber das Jenseits begehrt und es beharrlich erstrebt und gläubig ist - derer Streben wird
belohnt werden. 
20. Ihnen allen, diesen und jenen, gewähren Wir von der Gabe deines Herrn. Und die Gabe deines
Herrn ist unbeschränkt. 
21. Schau, wie Wir die einen von ihnen über die andern erhöht haben; und wahrhaftig, das Jenseits
soll noch größer sein an Rängen und größer an Auszeichnung. 
22. Setze neben Allah nicht einen andern Gott, auf daß du nicht mit Schimpf bedeckt und verlassen
dasitzest. 
23. Dein Herr hat geboten: «Verehret keinen denn Ihn, und (erweiset) Güte den Eltern. Wenn eines
von ihnen oder beide bei dir ein hohes Alter erreichen, sage nie "Pfui!" zu ihnen, und stoße sie nicht
zurück, sondern sprich zu ihnen ein ehrerbietiges Wort. 
24. Und neige gütig gegen sie den Fittich der Demut und sprich: "Mein Herr, erbarme Dich ihrer, so
wie sie mich als Kleines betreuten."» 
25. Euer Herr weiß am besten, was in euren Seelen ist: Wenn ihr rechtgesinnt seid, dann ist Er gewiß
nachsichtig gegenüber den sich Bekehrenden. 
26. Gib dem Verwandten, was ihm gebührt, und ebenso dem Armen und dem Wanderer, aber
vergeude nicht in Verschwendung. 
27. Die Verschwender sind Brüder der Teufel, und der Teufel ist undankbar gegen seinen Herrn. 
28. Und wenn du dich von ihnen abkehrst im Trachten nach Barmherzigkeit von deinem Herrns auf
die du hoffst, so sprich zu ihnen ein hilfreich Wort. 
29. Und laß deine Hand nicht an deinen Nacken gefesselt sein, aber strecke sie auch nicht zu weit
geöffnet aus, damit du nicht getadelt (und) zerschlagen niedersitzen mußt. 
30. Wahrlich, dein Herr erweitert und beschränkt die Mittel zum Unterhalt, wem Er will, denn Er
kennt und sieht Seine Diener wohl. 
31. Tötet eure Kinder nicht aus Furcht vor Armut; Wir sorgen für sie und für euch. Fürwahr, sie zu
töten ist eine große Sünde. 
32. Und nahet nicht dem Ehebruch; siehe, das ist eine Schändlichkeit und ein übler Weg. 
33. Und tötet nicht das Leben, das Allah unverletzlich gemacht hat, es sei denn mit Recht. Und wer
da freventlich getötet wird, dessen Erben haben Wir gewiß Ermächtigung gegeben (Sühne zu
fordern); doch soll er bei der Tötung die (vorgeschriebenen) Grenzen nicht überschreiten, denn er
findet Hilfe (im Gesetz). 
34. Und nahet nicht dem Gut der Waise, es sei denn zum Besten, bis sie ihre Reife erreicht hat. Und
haltet die Verpflichtung, denn über die Verpflichtung muß Rechenschaft abgelegt werden. 
35. Und gebet volles Maß, wenn ihr messet, und wäget mit richtiger Waage; das ist durchaus
vorteilhaft und letzten Endes das Beste. 
36. Und verfolge nicht das, wovon du keine Kenntnis hast. Wahrlich, das Ohr und das Auge und
das Herz - sie alle sollen zur Rechenschaft gezogen werden. 
37. Und wandle nicht hochmütig auf Erden, denn du kannst die Erde nicht spalten, noch kannst du
die Berge an Höhe erreichen. 
38. Das Üble alles dessen ist hassenswert vor deinem Herrn. 
39. Dies ist ein Teil von der Weisheit, die dir dein Herr offenbart hat. Und setze nicht neben Allah
einen anderen Gott, auf daß du nicht in die Hölle geworfen werdest, verdammt und verstoßen. 
40. Hat euer Herr euch denn mit Söhnen bevorzugt und für Sich Selbst Töchter von den Engeln
genommen? Wahrlich, ihr sprecht da ein großes Wort. 
41. Wir haben in diesem Koran auf verschiedene Art (die Wahrheit) dargelegt, damit sie ermahnt
seien, doch es mehrt nur ihren Widerwillen. 
42. Sprich: «Gäbe es neben Ihm noch andere Götter, wie sie behaupten, dann hätten sie gewißlich
einen Weg zum Herrn des Throns gesucht.» 
43. Heilig ist Er und hoch erhaben über all das, was sie behaupten. 
44. Die sieben Himmel und die Erde und wer darinnen ist, sie lobpreisen Ihn; und es gibt kein Ding,
das Seine Herrlichkeit nicht preist; ihr aber versteht ihre Lobpreisung nicht. Wahrlich, Er ist
langmütig, allverzeihend. 
45. Und wenn du den Koran vorträgst, legen Wir zwischen dich und jene, die nicht an das Jenseits
glauben, einen verborgenen Schleier; 
46. Und Wir legen Hüllen auf ihre Herzen, so daß sie ihn nicht verstehen, und in ihre Ohren Taubheit.
Und wenn du im Koran deinen Herrn nennst, Ihn allein, so wenden sie ihre Rücken in Widerwillen. 
47. Wir wissen es am besten, worauf sie horchen, wenn sie dir zuhören, und wenn sie sich insgeheim
bereden, dieweil die Frevler sprechen: «Ihr folgt nur einem der Sinne beraubten Manne.» 
48. Schau, wie sie von dir Gleichnisse erdichten und damit so sehr in die Irre gegangen sind, daß sie
keinen Weg mehr zu finden vermögen! 
49. Und sie sprechen: «Wenn wir Gebeine und Staub geworden sind, sollen wir dann wirklich zu
einer neuen Schöptung auferweckt werden?» 
50. Sprich: «Ob ihr Steine seid oder Eisen 
51. Oder sonst geschaffener Stoff von der Art, die in eurem Sinn am schwersten wiegt.» Dann
werden sie sprechen: «Wer soll uns ins Leben zurückrufen?» Sprich: «Er, Der euch das erste Mal
erschuf.» Dann werden sie ihre Köpfe wider dich schütteln und sprechen: «Wann geschieht es?»
Sprich: «Vielleicht geschieht es gar bald. 
52. An dem Tage, an dem Er euch ruft, da werdet ihr antworten, mit Seinem Preis, und werdet
meinen, ihr hättet nur eine geringe Weile gesäumt.» 
53. Sage Meinen Dienern, sie möchten nur das Beste reden, denn Satan stiftet zwischen ihnen
Zwietracht. Satan ist dem Menschen fürwahr ein offenkundiger Feind. 
54. Euer Herr kennt euch am besten. Wenn Er will, so wird Er Sich euer erbarmen, oder wenn Er
will, so wird Er euch strafen. Und Wir haben dich nicht entsandt als einen Wächter über sie. 
55. Dein Herr kennt am besten jene, die in den Himmeln und auf der Erde sind. Wir erhöhten einige
der Propheten über die andern, und David gaben Wir ein Buch. 
56. Sprich: «Rufet doch die an, die ihr neben Ihm wähnet; sie haben keine Macht, das Unheil von
euch zu nehmen noch abzuwenden.» 
57. Jene, die sie anrufen, suchen selbst die Nähe ihres Herrn - wer von ihnen am nächsten sei - und
hoffen auf Sein Erbarmen und fürchten Seine Strafe. Wahrlich, die Strafe deines Herrn ist etwas zu
Fürchtendes. 
58. Es gibt keine Stadt, die Wir nicht vernichten werden vor dem Tage der Auferstehung oder
züchtigen mit strenger Züchtigung. Das ist niedergeschrieben in dem Buch. 
59. Und nichts könnte Uns hindern, Zeichen zu senden, als daß die Früheren sie verworfen hatten.
Und Wir gaben den Thamüd die Kamelstute als ein sichtbares Zeichen, doch sie frevelten an ihr. Wir
senden Zeichen, nur um zu warnen. 
60. Und (gedenke der Zeit) da Wir zu dir sprachen: «Dein Herr umfaßt die Menschen.» Und Wir
haben das Traumgesicht, das Wir dich sehen ließen, nur als eine Prüfung für die Menschen gemacht
und ebenso den verfluchten Baum im Koran. Und Wir warnen sie, jedoch es bestärkt sie nur in
großer Ruchlosigkeit. 
61. Als Wir zu den Engeln sprachen: «Bezeuget Adam Ehrerbietung», da bezeugten sie Ehrerbietung.
Nur Iblis nicht. Er sprach: «Soll ich mich beugen vor einem, den Du aus Ton erschaffen hast?» 
62. Er sprach (weiter): «Was dünket Dich? Dieser ist's, den Du höher geehrt hast als mich! Willst Du
mir Frist geben bis zum Tage der Auferstehung, so will ich gewißlich Gewalt erlangen über seine
Nachkommen, bis auf wenige.» 
63. Er sprach: «Fort mit dir! und wer von ihnen dir folgt, fürwahr, die Hölle soll euer aller Lohn sein,
ein ausgiebiger Lohn. 
64. Und betöre nun son ihnen, wen du vermagst, mit deiner Stimme und treibe gegen sie dein Roß
und deinen Fuß und sei ihr Teilhaber an Vermögen und Kindern und mache ihnen Versprechungen.»
- Und Satan verspricht ihnen nur Trug. - 
65. «Über Meine Diener aber wirst du gewiß keine Macht haben.» Und dein Herr genügt als
Beschützer. 
66. Euer Herr ist es, Der die Schiffe auf dem Meere für euch treibt, auf daß ihr nach Seiner Gnade
trachten möget. Fürwahr, Er ist gegen euch barmherzig. 
67. Und wenn euch auf dem Meere ein Unheil trifft: verloren sind jene, die ihr anruft statt Ihn. Hat Er
euch aber ans Land gerettet, dann kehrt ihr euch ab, denn der Mensch ist undankbar. 
68. Fühlt ihr euch denn sicher davor, daß Er euch nicht auf dem Festland vernichten oder einen
heftigen Wind gegen euch senden wird, (so daß) ihr dann keinen Beschützer für euch findet? 
69. Oder fühlt ihr euch sicher davor, daß Er euch nicht noch ein zweites Mal dorthin zurückschickt
und einen Sturmwind gegen euch entsendet und euch ertrinken läßt für euren Unglauben? Ihr werdet
dann darauf keinen Helfer finden für euch wider Uns. 
70. Wir haben doch wahrlich die Kinder Adams geehrt und sie über Land und Meer getragen und
sie versorgt mit guten Dingen und sie ausgezeichnet, eine Auszeichnung vor jenen vielen, die Wir
geschaffen. 
71. (Gedenke) des Tags, da Wir ein jedes Volk mit seinem Führer vorladen werden. Wer dann sein
Buch in seine Rechte empfangen wird, diese werden ihr Buch verlesen und nicht ein Jota Unrecht
werden sie leiden. 
72. Wer aber blind ist in dieser Welt, der wird auch im Jenseits blind sein und weit abirrend vom
Weg. 
73. Sie hätten dich beinahe in schwere Bedrängnis gebracht um dessentwillen, was Wir dir
offenbarten, damit du etwas anderes wider Uns erdichten möchtest; und dann hätten sie dich gewiß
zum Freund genommen. 
74. Hätten Wir aber dich nicht (mit dem Koran) gefestigt, du hättest dich ihnen nur wenig zugeneigt. 
75. Dann hätten Wir dich Doppeltes im Leben und Doppeltes im Tode auskosten lassen und du
hättest dir keinen Helfer wider Uns gefunden. 
76. Und in der Tat hätten sie dich fast des Landes verschreckt, daß sie dich daraus vertreiben
möchten; aber dann wären sie nach dir nur eine geringe Zeit geblieben. 
77. (So war Unser) Verfahren mit Unsern Gesandten, die Wir vor dir schickten; und du wirst keine
Änderung in Unserem Verfahren finden. 
78. Verrichte das Gebet beirn Neigen der Sonne bis zum Dunkel der Nacht, und das Lesen des
Korans bei Tagesanbruch. Wahrlich, die Lesung des Korans bei Tagesanbruch ist besonders
angezeigt. 
79. Und wache auf dazu in der Nacht - ein weiteres für dich. Mag sein, daß dich dein Herr zu einem
löblichen Rang erhebt. 
80. Und sprich: «O mein Herr, laß meinen Eingang einen guten Eingang sein und laß meinen Ausgang
einen guten Ausgang sein. Und gewähre mir von Dir aus eine helfende Kraft.» 
81. Und sprich: «Gekommen ist die Wahrheit und dahingeschwunden ist das Falsche. Siehe, das
Falsche schwindet schnell.» 
82. Wir senden vom Koran (allmählich) das hinab, was Heilung ist und Barmherzigkeit für die
Gläubigen; den Ungerechten aber mehrt es nur den Schaden. 
83. Und wenn Wir dem Menschen Gnade erweisen, wendet er sich ab und geht beiseite; wenn ihn
aber ein Übel trifft, gibt er sich der Verzweiflung hin. 
84. Sprich: «Ein jeder handelt nach seiner Weise, und euer Herr weiß am besten, wessen Weg der
beste ist.» 
85. Und sie fragen dich über die Seele. Sprich: «Die Seele entsteht auf den Befehl meines Herrn; und
euch ist von Wissen nur wenig gegeben.» 
86. Und wenn Wir es wollten Wir könnten gewißlich wieder fortnehmen, was Wir dir offenbart; du
fündest dann für dich in dieser Sache keinen Beschützer wider Uns, 
87. Außer der Barmherzigkeit deines Herrn. Wahrlich, Seine Gnade gegen dich ist groß. 
88. Sprich: «Ob sich auch die Menschen und die Dschinn vereinigten, um ein diesem Koran Gleiches
hervorzubringen, sie brächten doch kein ihm Gleiches hervor, selbst wenn sie einander beistünden.» 
89. Wir haben fürwahr den Menschen in diesem Koran Gleichnisse aller Art auf mannigfache Weise
vorgelegt, allein die meisten Menschen weisen alles zurück, nur nicht den Unglauben. 
90. Und sie sprechen: «Wir werden dir nimmermehr glauben, bis du uns einen Quell aus der Erde
hervorbrechen läßt; 
91. Oder [bis] du einen Garten von Dattelpalmen und Trauben hast und lässest mitten darin Ströme
hervorsprudeln im Überfluß; 
92. Oder [bis] du den Himmel über uns in Stücke einstürzen läßt, wie du es behauptest, oder Allah
und die Engel vor unser Angesicht bringst; 
93. Oder [bis] du ein Haus von Gold besitzest oder aufsteigst zum Himmel; und wir werden nicht an
deinen Aufstieg glauben, bis du uns ein Buch hinabsendest, das wir lesen können.» Sprich: «Preis
meinem Herrn! Bin ich denn mehr als ein Mensch, ein Gesandter?» 
94. Und nichts hat die Menschen abgehalten, zu glauben, da die Führung zu ihnen kam, als daß sie
sprachen: «Hat Allah einen Menschen als Gesandten geschickt?» 
95. Sprich: «Wären auf Erden Engel gewesen, friedlich und in Ruhe wandelnde, Wir hätten ihnen
gewiß einen Engel vom Himmel als Gesandten geschickt.» 
96. Sprich: «Allah genügt als Zeuge zwischen mir und euch; wahrlich, Er weiß und sieht alles an
Seinen Dienern.» 
97. Und wen Allah leitet, der ist der Rechtgeleitete; die aber, die Er zu Irrenden erklärt, für die wirst
du keine Helfer finden außer Ihm. Und Wir werden sie versammeln am Tage der Auferstehung, auf
ihren Angesichtern, blind, stumm und taub. Ihr Aufenthalt wird die Hölle sein; sooft sie erlischt,
wollen Wir die Flamme für sie wieder anfachen. 
98. Das ist ihr Lohn, weil sie Unsere Zeichen verwarfen und sprachen: «Wie! wenn wir Gebeine und
Staub geworden sind, sollen wir wirklich als eine neue Schöpfung auferweckt werden?» 
99. Haben sie nicht gesehen, daß Allah, Der die Himmel und die Erde erschuf, imstande ist,
ihresgleichen zu schaffen? Und Er hat eine Frist für sie bestimmt, über die kein Zweifel ist. Allein die
Frevler verwerfen alles, nur nicht den Unglauben. 
100. Sprich: «Besäßet ihr die Schätze der Barmherzigkeit meines Herrn, wahrlich, ihr würdet euch
zurückhalten aus Furcht vor dem Ausgeben, denn der Mensch ist geizig.» 
101. Wir hatten Moses neun offenbare Zeichen gegeben. Frage nur die Kinder Israels. Als er zu
ihnen kam, sprach Pharao zu ihm: «Ich halte dich, o Moses, zweifellos für ein Opfer der Täuschung.»
102. Er sprach: «Du weißt recht wohl, daß kein anderer diese (Zeichen) herabgesandt hat als der
Herr der Himmel und der Erde, als Zeugnisse; und ich halte dich, o Pharao, zweifellos für ein Opfer
des Verderbens.» 
103. Da beschloß er, sie aus dem Lande zu treiben; doch Wir ertränkten ihn und die mit ihm waren,
allesamt. 
104. Und nach ihm sprachen Wir zu den Kindern Israels: «Wohnet in dem Lande; und wenn die Zeit
der zweiten Verheißung kommt, dann werden Wir euch hinzubringen als eine Schar, gesammelt (aus
den verschiedenen Völkern).» 
105. Und mit der Wahrheit haben Wir es hinabgesandt, und mit der Wahrheit kam es hernieder.
Und dich entsandten Wir nur als Bringer froher Botschaft und Warner. 
106. Und den Koran haben Wir in Abschnitten offenbart, damit du ihn den Menschen stückweise
vortragen mögest, und Wir sandten ihn nach und hinab. 
107. Sprich: «Ob ihr an ihn glaubt oder nicht glaubt, wahrlich, jene, denen zuvor das Wissen
gegeben ward, sie fallen, wenn er ihnen verlesen wird, anbetend auf ihr Angesicht nieder. 
108. Und sprechen: "Preis unserem Herrn! Siche, unseres Herrn Verheißung wird sich wahrlich
erfüllen."» 
109. Und weinend fallen sie nieder auf ihr Angesicht, und es mehrt in ihnen die Demut. 
110. Sprich: «Rufet Allah an oder rufet Rahmán an - bei welchem (Namen) immer ihr (Ihn) rufet,
Sein sind die schönsten Namen.» Und sprich dein Gebet nicht zu laut, und flüstre es auch nicht zu
leise, sondern suche einen Weg dazwischen. 
111. Sprich: «Aller Preis gebührt Allah, Der Sich keinen Sohn zugesellt hat und niemanden neben
Sich hat in der Herrschaft noch sonst einen Gehilfen aus Schwäche.» Und preise Seine Herrlichkeit
mit aller Verherrlichung. 

18. Die Höhle (Al-Kahf) 

Offenbart vor der Hidschra.   110 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Aller Preis gehört Allah, Der zu Seinem Diener das Buch herabsandte und nichts Krummes darein
legte - 
2. Als Wegweiser, damit es strenge Strafe von Ihm androhe und den Gläubigen, die gute Werke tun,
die frohe Botschaft bringe, daß ihnen ein schöner Lohn wird, 
3. Worin sie weilen werden immerdar; 
4. Und damit es jene warne, die da sagen: «Allah hat Sich einen Sohn beigesellt.» 
5. Sie haben keinerlei Kenntnis davon, noch hatten es ihre Väter. Groß ist das Wort, das aus ihrem
Munde kommt. Sie sprechen nichts als Lüge. 
6. So wirst du dich vielleicht noch zu Tode grämen aus Kummer über sie, wenn sie dieser Rede nicht
glauben. 
7. Siehe, Wir schufen alles, was auf Erden ist, zu einem Schmuck für sie, auf daß Wir sie prüfen, wer
unter ihnen der Beste im Wirken ist. 
8. Und siehe, Wir werden alles, was auf ihr ist, in dürren Wüstenstaub verwandeln. 
9. Meinst du wohl, die Gefährten in der Höhle und der Inschrift seien ein Wunder unter Unseren
Zeichen? 
10. Als die Jünglinge in der Höhle Zuflucht nahmen und sprachen: «Unser Herr, gewähre uns
Barmherzigkeit von Dir aus und bereite uns einen Weg in unserer Sache.» 
11. AIso versiegelten Wir ihre Ohren in der Höhle auf eine Anzahl von Jahren. 
12. Dann erweckten Wir sie, auf daß Wir erführen welche von den beiden Scharen die Zeit ihres
Verweilens am besten berechnet hatte. 
13. Wir wollen dir ihre Geschichte der Wahrheit gemäß berichten: Sie waren Jünglinge, die an ihren
Herrn glaubten, und Wir liesscn sie zunehmen an Führung. 
14. Und Wir stärkten ihre Herzen, als sie aufstanden und sprachen: «Unser Herr ist der Herr der
Himmel und der Erde. Nie werden wir einen Gott anrufen außer Ihm: sonst würden wir ja eine
Ungeheuerlichkeit aussprechen. 
15. Dieses unser Volk hat Götter statt Ihn angenommen. Warum bringen sie dann nicht einen klaren
Beweis dafür? Und wer verübt größeren Frevel, als wer eine Lüge gegen Allah erdichtet? 
16. Und wenn ihr euch nun von ihnen und dem, was sie statt Allah anbeten, zurückzieht, so suchet
Zuflucht in der Höhle; euer Herr wird Seine Barmherzigkeit über euch breiten und euch einen
tröstlichen Ausweg aus eurer Lage weisen.» 
17. Und du hättest sehen können, wie die Sonne, da sie aufging, sich von ihrer Höhle rechtshin
wegneigte, und da sie unterging, sich von ihnen linkshin abwandte; und sie waren in einem Hohlraum
inmitten. Das gehört zu den Zeichen Allahs. Wen Allah leitet, der ist rechtgeleitet; doch wen Er
irregehen läßt, für den wirst du auf keine Weise einen Helfer (und) Führer finden. 
18. Du könntest sie für wach halten, indes sie schlafen; und Wir werden sie auf die rechte Seite und
auf die linke sich umdrehen lassen, während ihr Hund seine Vorderpfoten auf der Schwelle
ausstreckt. Hättest du sie so erblickt, du würdest dich gewiß vor ihnen zur Flucht gewandt haben
und wärest mit Grausen vor ihnen erfüllt gewesen. 
19. Und so erweckten Wir sie, damit sie einander befragen möchten. Ein Sprecher unter ihnen
sprach: «Wie lange habt ihr verweilt?» Sie sprachen: «Wir verweilten einen Tag oder den Teil eines
Tages.» (Andere) sprachen: «Euer Herr kennt am besten die (Zeit), die ihr verweilt habt. Nun
entsendet einen von euch mit dieser eurer Silbermünze zur Stadt; und er soll sehen, wer von ihren
(Bewohnern) die reinste Speise hat, und soll euch davon Vorrat bringen. Er muß aber geschmeidig
sein und soll ja keinem über euch Kunde geben. 
20. Denn wenn sie von euch erfahren sollten, sie werden euch steinigen oder euch zu ihrem Glauben
zurückbringen, und ihr werdet dann nimmermehr glücklich sein.» 
21. Und so entdeckten Wir sie (den Menschen), damit sie erkennen möchten, daß Allahs
Verheißung wahr ist und daß über die «Stunde» kein Zweifel ist. (Und gedenke der Zeit) als die
Leute untereinander stritten über sie und sprachen: «Bauet ein Gebäude über ihnen.» Ihr Herr wußte
sie am besten. Jene, deren Ansicht obsiegte, sprachen: «Wir wollen unbedingt ein Bethaus über ihnen
errichten.» 
22. Manche sagen: «(Sie waren ihrer) drei, ihr vierter war ihr Hund», und (andere) sagen: «(Sie
waren) fünf, ihr sechster war ihr Hund», indem sie herumraten im Dunkel, und (wieder andere)
sagen: «(Sie waren) sieben, ihr achter war ihr Hund.» Sprich: «Mein Herr kennt am besten ihre Zahl.
Niemand weiß sie, außer einigen wenigen » So streite nicht über sie, es sei denn durch zwingendes
Beweisen, und suche nicht Kunde über sie bei irgendeinem von ihnen. 
23. Und sprich nie von einer Sache: «Ich werde es morgen tun», 
24. Es sei denn: «So Allah will» Und gedenke deines Herrn, wenn du es vergessen hast, und sprich:
«Ich hoffe, mein Herr wird mich noch näher als dies zum rechten Wege führen.» 
25. Und sie blieben dreihundert Jahre lang in ihrer Höhle, noch neun hinzugefügt 
26. Sprich: «Allah weiß am besten, wie lange sie verweilten.» Sein sind die Geheimnisse der Himmel
und der Erde. Wie sehend ist Er! und wie hörend! Sie haben keinen Helfer außer Ihm, und Er teilt
Seine Befehlsgewalt mit keinem. 
27. Und verlies, was dir von dem Buche deines Herrn offenbart ward. Da ist keiner, der Seine
Worte verändern könnte, und du wirst außer Ihm keine Zuflucht finden. 
28. Halte dich zu denen, die ihren Herrn anrufen des Morgens und des Abends, im Trachten nach
Seinem Wohlgefallen; und laß deine Blicke nicht über sie hinauswandern, indem du nach dem
Gepränge des irdischen Lebens begehrst; und gehorche nicht dem, dessen Herz Wir achtlos machten
der Erinnerung an Uns, der seinen bösen Gelüsten folgt und dessen Fall ein äußerster ist. 
29. Und sprich: «Die Wahrheit ist es von eurem Herrn: darum laß den gläubig sein, der will, und den
ungläubig sein, der will.» Siehe, Wir haben für die Frevler ein Feuer bereitet, dessen Zelt sie
umschließen wird. Wenn sie dann um Hilfe schreien, so wird ihnen geholfen werden mit Wasser
gleich geschmolzenem Blei, das die Gesichter verbrennt. Wie schrecklich ist der Trank, und wie
schlimm ist das (Feuer) als Lagerstatt! 
30. Wahrlich, die da glauben und gute Werke tun - wahrlich, Wir lassen den Lohn derjenigen, die
gute Werke tun, nicht verloren gehn. 
31. Sie sind es, die Gärten der Ewigkeit besitzen werden, durch welche Ströme fließen. Darinnen
werden sie geschmückt sein mit Armspangen von Gold und gekleidet in grüne Gewänder aus feiner
Seide und schwerem Brokat, darin lehnend auf erhöhten Sitzen. Wie herrlich der Lohn und wie
schön die Stätte der Rast! 
32. Und stelle ihnen das Gleichnis von zwei Männern: für den einen von ihnen schufen Wir zwei
Rebengärten und umgaben sie mit Dattelpalmen, und dazwischen legten Wir Kornfelder an. 
33. Beide Gärten brachten ihre Früchte hervor und versagten in nichts. Und in ihrer Mitte ließen Wir
einen Strom fließen. 
34. Und es ward ihm Frucht. Er sprach zu seinem Gefährten, indem er (prahlerisch) mit ihm redete:
«Ich bin reicher als du an Besitz und mächtiger an Gefolgschaft.» 
35. Und er betrat seinen Garten, während er sündig gegen die eigene Seele war. Er sprach: «Ich
kann mir nicht vorstellen, daß dieser je zugrunde gehen wird, 
36. Noch glaube ich, daß die "Stunde" heraufkommen wird. Selbst wenn ich zu meinem Herrn
zurückgebracht werde, so werde ich ganz gewiß einen besseren Aufenthalt als diesen finden.» 
37. Sein Gefährte sprach zu ihm, indem er sich mit ihm auseinandersetzte: «Glaubst du denn nicht an
Ihn, Der dich aus Erde erschaffen hat, dann aus einem Samentropfen, dann dich zu einem
vollkommenen Manne bildete? 
38. Was jedoch mich betrifft - Allah ist mein Herr allein, und nie will ich meinem Herrn etwas andere
zur Seite stellen. 
39. Warum hast du nicht damals, als du deinen Garten betratest, gesagt: "Wie Allah will; es gibt
keine Macht, außer bei Allah''? Wenn du mich auch geringer siehst als dich selbst an Besitz und
Nachkommenschaft, 
40. So wird vielleicht mein Herr mir Besseres geben als deinen Garten und wird auf ihn Donnerkeile
vom Himmel niedersenden, so daß er zu einem öden, schlüpfrigen Grunde wird, 
41. Oder sein Wasser versiegt in den Boden so tief, daß du nimmer imstande bist, es zu finden.» 
42. Da ward seine Frucht verwüstet, und er begann die Hände zu ringen ob all dessen, was er für
den (Garten) ausgegeben, dessen Spaliere mit ihm eingestürzt waren. Er sprach: «Hätte ich doch
meinem Herrn niemanden zur Seite gestellt!» 
43. Und er hatte keine Schar, ihm zu helfen gegen Allah, und er konnte sich selbst nicht wehren. 
44. In solchem Falle (kommt) Schutz nur von Allah, dem Wahren. Er ist der Beste im Belohnen und
der Beste, was den Ausgang anlangt 
45. Gib ihnen das Gleichnis vom irdischen Leben: Es ist wie das Wasser, das Wir vom Himmel
niedersenden, mit dem die Pflanzen der Erde sich sättigen, und dann werden sie dürre Spreu, die der
Wind verweht. Allah hat Macht über alle Dinge. 
46. Besitz und Kinder sind Schmuck irdischen Lebens. Die bleibenden guten Werke aber sind
lohnender bei deinem Herrn und hoffnungsvoller. 
47. Und (gedenke) des Tags, da Wir die Berge vergehen lassen werden, und du wirst die (Völker
der) Erde (gegeneinander) hervorkommen sehen, und Wir werden sie versammeln und werden
keinen von ihnen zurücklassen. 
48. Und sie werden vor deinem Herrn aufgestellt werden in Reihen: «Nun seid ihr zu Uns
gekommen, so wie Wir euch erstmals erschufen. Ihr aber wähntet, Wir würden euch nie einen Tag
der Erfüllung bestimmen.» 
49. Und das Buch wird (ihnen) vorgelegt, und du wirst die Schuldigen in Ängsten sehen ob dessen,
was darin ist; und sie werden sprechen: «O wehe uns! was für ein Buch ist das! Es läßt nichts aus,
klein oder groß, sondern hält alles aufgezeichnet.» Und sie werden alles gegenwärtig finden, was sie
getan; und dein Herr tut keinem Unrecht. 
50. Und (gedenke der Zeit) da Wir zu den Engeln sprachen: «Bezeuget Adam Ehrerbietung», und sie
bezeugten Ehrerbietung. Nur Iblis nicht. Er war einer der Dschinn, so war er ungehorsam gegen den
Befehl seines Herrn. Wollt ihr nun ihn und seine Nachkommenschaft zu Freunden nehmen statt Mich,
und sie sind eure Feinde? Schlimm ist der Eintausch für die Frevler. 
51. Ich nahm sie nicht zu Zeugen bei der Schöpfung der Himmel und der Erde, noch auch bei ihrer
eigenen Schöpfung; nie ja nehme Ich die Verführer zum Beistand. 
52. Und (gedenke) des Tags, da Er sprechen wird: «Rufet die herbei, von denen ihr vorgabt, sie
seien Meine Teilhaber.» Dann werden sie sie rufen, doch sie werden ihnen nicht antworten; und Wir
werden eine Schranke zwischen sie setzen. 
53. Und die Schuldigen sollen das Feuer sehen und ahnen, daß sie hineinstürzen werden; und sie
sollen kein Entrinnen daraus finden. 
54. Wahrlich, Wir haben in diesem Koran für die Menschen Gleichnisse aller Art ausführlich
erläutert, doch von allen Dingen ist der Mensch am streitsüchtigsten. 
55. Und nichts hinderte die Menschen daran, zu glauben, als die Führung zu ihnen kam, und ihren
Herrn um Verzeihung zu bitten, (sie warteten) denn, bis das Beispiel der Früheren über sie käme
oder die Strafe ihnen offen vor Augen gestellt würde. 
56. Und Wir schicken die Gesandten ja nur als Bringer froher Botschaft und als Warner. Die aber,
die ungläubig sind, streiten mit Falschheit, damit sie dadurch die Wahrheit widerlegen. Und sie
verspotten Meine Zeichen und das, womit sie gewarnt werden. 
57. Und wer ist ungerechter als der, der an die Zeichen seines Herrn gemahnt wurde, er wandte sich
aber ab von ihnen und vergaß, was seine Hände vorausgeschickt hatten? Wahrlich, Wir haben
Schleier über ihre Herzen gelegt, so daß sie es nicht begreifen, und Taubheit in ihre Ohren. Und
selbst wenn du sie zum rechten Weg rufst, werden sie nie den rechten Weg einschlagen. 
58. Dein Herr aber ist der Vergebungsreiche, voll der Barmherzigkeit. Wollte Er sie zur
Rechenschaft zichen für das, was sie verdienen, dann würde Er gewiß ihre Bestrafung beschleunigen.
Allein sie haben eine festgesetzte Frist, gegen die sie keine Zuflucht finden werden. 
59. Und diese Städte! Wir zerstörten sie, als sie Frevel begingen. Und Wir setzten eine Frist zu ihrer
Zerstörung. 
60. Und (gedenke der Zeit) da Moses zu seinem Jünger sprach: «Ich will nicht eher rasten, als bis ich
den Zusammenfluß der beiden Meere erreicht habe, und sollte ich jahrhundertelang wandern.» 
61. Doch als sie den Zusammenfluß der beiden (Meere) erreicht hatten, da vergaßen sie ihren Fisch;
und er nahm seinen Weg (und) entschlüpfte ins Meer. 
62. Und als sie weitergegangen waren, sprach er zu seinem Jünger: «Bring uns unseren Imbiß. Wir
haben wahrlich auf dieser unserer Reise viel Mühsal gelitten.» 
63. Er antwortete: «Hast du nicht gesehen, als wir auf dem Felsen rasteten und ich den Fisch vergaß
- und keiner als Satan machte es mich vergessen, seiner zu erwähnen - da nahm er seinen Weg ins
Meer auf wundersame Weise.» 
64. Er sprach: «Das ist's, was wir suchten.» Da kehrten sie beide um und schritten zurück auf ihren
Spuren. 
65. Dann fanden sie einen Unserer Diener, dem Wir Unsere Barmherzigkeit verliehen und den Wir
Wissen gelehrt hatten von Uns Selbst. 
66. Moses sprach zu ihm: «Darf ich dir folgen, auf daß du mich belehrest über den rechten Weg, wie
du ihn gelehrt worden bist?» 
67. Er antwortete: «Du vermagst nimmer bei mir auszuharren in Geduld. 
68. Und wie vermöchtest du geduldig zu sein bei Dingen, die über dein Begreifen sind?» 
69. Er sprach: «Du wirst mich, so Allah will, geduldig finden, und ich werde gegen keinen deiner
Befehle ungehorsam sein.» 
70. Er sprach: «Wohlan, werm du mir folgen willst, so frage mich nach nichts, bis ich selbst zu dir
darüber rede.» 
71. So schritten sie beide fürbaß, bis sie in ein Boot stiegen, in das er ein Loch hineinschlug. (Moses)
sprach: «Schlugst du ein Loch hinein, um seine Mannschaft zu ertränken? Fürwahr, du hast etwas
Schreckliches getan!» 
72. Er antwortete: «Habe ich nicht gesagt, du würdest es nimmer vermögen, bei mir auszuharren in
Geduld?» 
73. (Moses) sprach: «Stelle mich nicht zur Rede ob meines Vergessens und sei deswegen nicht
streng mit mir.» 
74. So zogen sie weiter, bis sie einen Jüngling trafen, den er erschlug (Moses) sprach: «Hast du einen
unschuldigen Menschen erschlagen, ohne daß (er) einen andern (erschlagen)?» Fürwahr, du hast
etwas Entsetzliches getan!» 
75. Er antwortete: «Habe ich dir nicht gesagt, du würdest es nimmer vermögen, bei mir auszuharren
in Geduld?» 
76. (Moses) sprach: «Wenn ich dich hernach noch über etwas befrage, so begleite mich nicht weiter;
von mir aus wärest du dann zu entschuldigen.» 
77. So zogen sie weiter, bis sie zum Volk einer Stadt gelangten und Gastfreundschaft von ihrem
Volk erbaten, diese aber weigerten sich, sie zu bewirten. Nun fanden sie dort eine Mauer, die
einzustürzen drohte. und er richtete sie auf. (Moses) sprach: «Wenn du es gewollt, du hättest eine
Belohnung dafür erhalten können.» 
78. Er sprach: «Dies ist die Trennung zwischen mir und dir. Doch will ich dir die Deutung von dem
sagen, was du nicht in Geduld zu ertragen vermochtest. 
79. Was das Boot anlangt, so gehörte es armen Leuten, die auf dem Meer arbeiteten, und ich wollte
es schadhaft machen, denn hinter ihnen war ein König, der jedes Boot kaperte 
80. Und was den Jüngling anlangt, so waren seine Eltern Gläubige, und wir fürchteten, er möchte
Schmach über sie bringen durch Widersetzlichkeit und Unglauben. 
81. So wünschten wir daß ihr Herr ihnen zum Tausch (ein Kind) gebe, besser als dieser an
Lauterkeit und näher in (kindlicher) Zuneigung. 
82. Und was nun die Mauer anlangt, so gehörte sie zwei Waisenknaben in der Stadt, und darunter
lag ein Schatz für sie, und ihr Vater war ein Rechtschaffener gewesen; so wünschte dein Herr, daß
sie ihre Volljährigkeit erreichen und ihren Schatz heben möchten, als eine Barmherzigkeit von deinem
Herrn; und ich tat es nicht aus eignem Ermessen. Das ist die Deutung dessen, was du nicht in Geduld
zu ertragen vermochtest.» 
83. Und sie fragen dich nach Dhulqarnän. Sprich: «Ich will euch etwas von seiner Geschichte
erzählen.» 
84. Wir setzten ihn fest auf Erden und gaben ihm die Mittel zu aüem. 
85. So folgte er einem Wege, 
86. Bis er den Ort des Sonnenuntergangs erreichte; er fand sie in einem Quell von schlammigem
Wasser untergehen, und nahebei fand er ein Volk. Wir sprachen: «O Dhulqarnän, entweder strafe
oder behandle sie mit Güte.» 
87. Er sprach: «Wer da frevelt, den werden wir sicherlich bestrafen; dann soll er zu seinem Herrn
zurückgebracht werden, und Er wird ihn mit furchtbarer Strafe strafen. 
88. Wer aber gläubig ist und das Gute tut, dem wird herrlicher Lohn werden; und Wir werden zu
ihm (Worte) der Erleichterung Unseres Gebotes sprechen.» 
89. Darauf folgte er einem Wege, 
90. Bis er den Ort des Sonnenaufgangs erreichte; er fand sie über einem Volk aufgehen, dem Wir
keinen Schutz gegen sie gemacht hatten. 
91. Also (war es); und Wir umfaßen mit Wissen, wie es um ihn bestellt war. 
92. Hierauf folgte er einem Weg, 
93. Bis er zwischen die beiden Berge gelangte; er fand an ihrem Fuß ein Volk, das kaum ein Wort
verstehen konnte. 
94. Sie sprachen: «O Dhulqarnän, Gog und Magog stiften Unordnung im Lande; sollen wir dir nun
Tribut zahlen unter der Bedingung, daß du zwischen uns und ihnen eine Schranke errichtest?» 
95. Er antwortete: «Die Macht, die mein Herr mir dafür gegeben hat, ist besser, doch ihr mögt mir
den Arm leihen, so will ich zwischen euch und ihnen eine starke Schranke errichten. 
96. Bringt mir Eisenstüke.» Als er die Kluft zwischen den beiden Bollwerken ausgefüllt hatte, sprach
er: «Blaset!» Als er es feurig gemacht hatte, sprach er: «Bringt mir geschmolzenes Kupfer, ich will es
darüber gießen!» 
97. So vermochten sie (Gog und Magog) nicht, sie (die Schranke) zu erklimmen, noch konnten sie
sie durchlöchern. 
98. Er sprach: «Das ist die Gnade meines Herrn; doch wenn die Verheißung meines Herrn in
Erfülluns geht, Er wird sie zu Staub zerbrechens und die Verheißung meines Herrn ist wahr.» 
99. An jenem Tage werden Wir die einen von ihnen wie Wogen gegen die andern anstürmen lassen,
und in die Trompete wird geblasen werden. Dann werden Wir sie versammeln allzumal. 
100. Und vor Augen stellen Wir an jenem Tage den Ungläubigen die Hölle, 
101. Ihnen, deren Augen vor Meiner Mahnung verhüllt waren und die nicht einmal hören konnten. 
102. Wähnen die Ungläubigen etwa, sie könnten Meine Diener zu Beschützern nehmen statt Mich?
Wahrlich, Wir haben den Ungläubigen die Hölle zur Gaststätte bereitet. 
103. Sprich: «Sollen Wir euch die nennen, die in ihren Werken die größten Verlierer sind? 
104. Die, deren Mühe verloren ist in irdischem Leben; und sie denken, sie täten gar Gutes.» 
105. Das sind jene, die die Zeichen ihres Herrn und die Begegnung mit Ihm leugnen. Darum sind ihre
Werke nichtig, und am Tage der Auferstehung werden Wir ihnen kein Gewicht geben. 
106. Dies ist ihr Lohn - die Hölle -, weil sie ungläubig waren und Spott trieben mit Meinen Zeichen
und Meinen Gesandten. 
107. Wahrlich, jene, die da glauben und gute Werke tun, sie werden des Paradieses Gärten zur
Gaststätte haben, 
108. Darin sie weilen werden immerdar; von diesen werden sie keinen Wechsel begehren. 
109. Sprich: «Wäre das Meer Tinte für die Worte meines Herrn, wahrlich, das Meer würde
versiegen, ehe die Worte meines Herrn zu Ende gingen, auch wenn Wir noch ein gleiches zur Hilfe
brächten.» 
110. Sprich: «Ich bin nur ein Mensch wie ihr, doch mir ist es offenbart worden, daß euer Gott ein
Einiger Gott ist. Möge denn der, der auf die Begegnung mit seinem Herrn hofft, gute Werke tun und
keinen andern einbeziehen in den Dienst an seinem Herrn.» 

19. Maria (Maryam) 

Offenbart vor der Hidschra.   98 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Káf Há Yá Ain Sád. 
2. Ein lehrreicher Bericht über die Barmherzigkeit deines Herrn gegen Seinen Diener Zacharias. 
3. Als dieser seinen Herrn mit leisem Ruf anrief, 
4. Sprach er: «Mein Herr, das Gebein in mir ist nun schwach geworden, und mein Haupt schimmert
n Grauhaarigkeit, doch niemals, mein Herr, bin ich enttäuscht worden in meinem Gebet zu Dir. 
5. Nun aber fürchte ich meine Verwandten nach mir, und mein Weib ist unfruchtbar. Gewähre Du
mir darum einen Nachfolger, 
6. Auf daß er mein Erbe sei und Erbe von Jakobs Haus. Und mache ihn, mein Herr, (Dir)
wohlgefällig.» 
7. «O Zacharias, Wir geben dir frohe Botschaft von einem Sohn, dessen Name Yahya (Johannes)
sein soll. Wir haben zuvor noch keinen dieses Namens geschaffen.» 
8. Er sprach: «Mein Herr, wie soll mir ein Sohn werden, wo mein Weib unfruchtbar ist, und ich habe
schon die Grenze des Greisenalters erreicht?» 
9. Er sprach: «So ist's; dein Herr aber spricht: "Es ist Mir ein leichtes, und Ich habe dich zuvor
geschaffen, wo du ein Nichts warst."» 
10. Er sprach: «Mein Herr, bestimme mir ein Zeichen.» Er sprach: «Dein Zeichen sei, daß du drei
(Tage und) Nächte nacheinander nicht zu den Menschen reden sollst.» 
11. So trat er heraus aus der Kammer vor sein Volk und forderte sie mit leiser Stimme auf, (Gott) zu
preisen am Morgen und am Abend. 
12. «O Johannes, halte das Buch kraftvoll fest.» Und Wir gaben ihm Weisheit im Kindesalter, 
13. Und ein liebevolles Gemüt von Uns, und Reinheit. Und er war fromm 
14. Und ehrerbietig gegen seine Eltern. Und er war nicht hochfahrend, trotzig. 
15. Friede war über ihm am Tage da er geboren ward, und am Tage, da er starb, und (Friede wird
über ihm sein) am Tage, da er wieder zum Leben erweckt wird. 
16. Erzähle, was in diesem Buch über Maria steht. Da sie sich zurückzog von den Ihren nach einem
gen Osten gewandten Ort, 
17. Und sich vor ihnen barg im Schleier, da sandten Wir Unseren Geist zu ihr, und er erschien ihr in
Gestalt eines vollkommenen Menschen. 
18. Sie sprach: «Ich nehme meine Zuflucht vor dir bei dem Allerbarmer; (laß ab von mir) wenn du
Gottesfurcht hast.» 
19. Er antwortete: «Ich bin nur ein Gesandter deines Herrn, auf daß ich dir einen reinen Sohn
beschere.» 
20. Sie sprach: «Wie soll mir ein Sohn werden, wo mich kein Mann berührt hat und ich auch nicht
unkeusch gewesen bin?» 
21. Er antwortete: «So ist's; dein Herr aber spricht: "Es ist Mir ein leichtes und (Wir tun dies) auf daß
Wir ihn zu einem Zeichen machen für die Menschen und zu einer Barmherzigkeit von Uns, und es ist
eine beschlossene Sache."» 
22. Und sie empfing ihn und zog sich mit ihm an einen entlegenen Ort zurück. 
23. Und die Wehen der Geburt trieben sie zum Stamm einer Palme. Sie sprach: «O wäre ich doch
zuvor gestorben und wäre ganz und gar vergessen!» 
24. Da rief es ihr von unten her zu: «Betrübe dich nicht. Dein Herr hat unter dir ein Bächlein fließen
lassen; 
25. Schüttle nur den Stamm der Palme gegen dich, sie wird frische reife Datteln auf dich fallen
lassen. 
26. So iß und trink und kühle (dein) Auge. Und wenn du einen Menschen siehst, dann sprich: "Ich
habe dem Allerbarmer ein Fasten gelobt, darum will ich heute zu keinem Wesen reden."» 
27. Dann brachte sie ihn zu ihrem Volke, indem sie ihn tragen ließ. Sie sprachen: «O Maria, du hast
etwas Seltsames getan. 
28. O Schwester Aarons, dein Vater war kein Bösewicht, noch war deine Mutter ein unkeusches
Weib!» 
29. Da deutete sie auf ihn. Sie sprachen: «Wie sollen wir zu einem reden, der ein Kind in der Wiege
ist?» 
30. Er sprach: «Ich bin ein Diener Allahs, Er hat mir das Buch gegeben und mich zu einem Propheten
gemacht; 
31. Er machte mich gesegnet, wo ich auch sein mag, und Er befahl mir Gebet und Almosen, solange
ich lebe; 
32. Und (Er machte mich) ehrerbietig gegen meine Mutter; Er hat mich nicht hochfahrend, elend
gemacht. 
33. Friede war über mir am Tage, da ich geboren ward, und (Friede wird über mir sein) am Tage,
da ich sterben werde, und am Tage, da ich wieder zum Leben erweckt werde.» 
34. So ist Jesus, Sohn der Maria - eine Aussage der Wahrheit, über die sie uneins sind. 
35. Es ziemt Allah nicht, Sich einen Sohn zuzugesellen. Heilig ist Er! Wenn Er ein Ding beschließt, so
spricht Er nur zu ihm: «Sei!», und es ist. 
36. «Wahrlich, Allah ist mein Herr und euer Herr. So dienet Ihm: das ist der gerade Weg.» 
37. Doch die Parteien wurden uneinig untereinander; wehe drum denen, die das Beisein am Großen
Tag leugnen. 
38. Wie wunderbar wird ihr Hören und Sehen sein an dem Tage, wo sie zu Uns kommen werden!
Heute aber sind die Frevler in offenbarem Irrtum. 
39. Und warne sie vor dem Tag der Trauer, wenn der Spruch gefällt werden wird. Jetzt sind sie in
Sorglosigkeit, daher glauben sie nicht. 
40. Wir Selbst werden die Erde erben und alle, die auf ihr sind; und zu Uns werden sie
zurückgebracht. 
41. Erzähle, was in diesem Buch über Abraham steht. Er war ein Mann der Wahrheit, ein Prophet. 
42. Da er zu seinem Vater sprach: «O mein Vater, warum verehrst du das, was nicht hört und nicht
sieht und dir in nichts nützen kann? 
43. O mein Vater, zu mir ist in Wahrheit eine Erkenntnis gekommen, die nicht zu dir kam; so folge
mir, ich will dich auf den rechten Pfad leiten. 
44. O mein Vater, diene nicht Satan, denn Satan ist ein Empörer wider den Allerbarmer 
45. O mein Vater, siehe, ich fürchte, es möchte dich Strafe vom Allerbarmer treffen, und dann wirst
du ein Freund Satans werden.» 
46. Er antwortete: «Verlässest du meine Götter, o Abraham? Wenn du nicht aufhörst, so werde ich
dich wahrlich steinigen. Verlasse mich auf lange Zeit.» 
47. (Abraham) sprach: «Friede sei auf dir! Ich will von meinem Herrn Vergebung für dich erflehen:
Er ist gnädig gegen mich. 
48. Und ich werde mich fernhalten von euch und von dem, was ihr statt Allah anruft; und ich will zu
meinem Herrn beten; ich werde im Gebet zu meinem Herrn bestimmt nicht enttäuscht.» 
49. Als er sich nun von ihnen und von dem, was sie statt Allah verehrten, getrennt hatte, da
bescherten Wir ihm Isaak und Jakob und machten beide zu Propheten. 
50. Und Wir verliehen ihnen Unsere Barmherzigkeit; und Wir gaben ihnen einen wahren und hohen
Ruf. 
51. Erzähle, was in diesem Buch über Moses steht. Er war fürwahr ein Erwählter; und er war ein
Gesandter, ein Prophet. 
52. Wir riefen ihn von der rechten Seite des Berges und hießen ihn näher treten, zu geheimer
Unterredung. 
53. Und Wir bescherten ihm aus Unserer Barmherzigkeit seinen Bruder Aaron als einen Propheten. 
54. Erzähle, was in diesem Buch über Ismael steht. Er war fürwahr getreu seinem Versprechen und
war ein Gesandter, ein Prophet. 
55. Er pflegte seinem Volk Gebet und Almosen ans Herz zu legen und war seinem Herrn
wohlgefällig. 
56. Erzähle, was in diesem Buch über Idris steht. Er war ein Mann der Wahrheit, ein Prophet. 
57. Wir erhoben ihn zu hohem Rang. 
58. Sie waren jene unter den Propheten, denen Allah Gnade erwiesen hatte aus der
Nachkommenschaft Adams und derer, die Wir mit Noah (über Wasser) trugen, und aus der
Nachkommenschaft Abrahams und Jakobs, und derer, die Wir richtig geführt und erwählt hatten.
Wenn ihnen die Zeichen des Gnadenreichen verlesen wurden, fielen sie nieder, anbetend und
weinend. 
59. Dann aber kamen nach ihnen schlechte Nachfahren, die das Gebet vernachlässigten und
Leidenschaften folgten. So gehen sie nun sicherlich dem Untergang entgegen, 
60. Außer denen, die bereuen und glauben und rechtschaffen handeln. Diese werden ins Paradies
eingehen, und kein Unrecht werden sie leiden - 
61. Gärten der Ewigkeit, die der Gnadenreiche Seinen Dienern im Ungesehenen verhieß. Wahrlich,
Seine Verheißung muß in Erfüllung gehen. 
62. Sie hören dort kein eitles Wort, sondern nur Frieden; und sie werden dort ihren Unterhalt
empfangen des Morgens und des Abends. 
63. So ist das Paradies, das Wir jenen Unserer Diener zum Erbe geben, die gottesfürchtig sind. 
64. «Wir (Engel) kommen nur auf den Befehl deines Herrn hernieder. Sein ist alles, was vor uns und
was hinter uns ist und was dazwischen; und dein Herr ist nicht vergeßlich.» 
65. Herr der Himmel und der Erde und all dessen, was zwischen beiden liegt. Diene Ihm darum, und
sei beharrlich in Seinem Dienst. Kennst du etwa einen, der Ihm gleich wäre? 
66. Und es spricht der Mensch: «Wie! wenn ich tot bin, soll ich dann wirklich zum Leben erstehen?»
67. Bedenkt der Mensch denn nicht, daß Wir ihn zuvor erschufen, und er war ein Nichts? 
68. Und, bei deinem Herrn, Wir werden sie ganz gewiß versammeln, und die Teufel (auch); dann
werden Wir sie auf den Knien rund um die Hölle bringen. 
69. Alsdann werden Wir aus jeder Gruppe die herausgreifen, die am trotzigsten waren in der
Empörung wider den Gnadenreichen. 
70. Und Wir kennen die am besten, die es am meisten verdienen, darein zu gehen. 
71. Keiner ist unter euch, der nicht dahin kommen wird - das ist ein endgültiger Erlaß bei deinem
Herrn. 
72. Dann werden Wir die Gerechten erretten, die Frevler aber werden Wir darinnen belassen auf
den Knien. 
73. Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen verlesen werden, sagen die Ungläubigen zu den
Gläubigen: «Welche der beiden Parteien ist besser gestellt und ergibt eine eindrucksvollere
Versammlung?» 
74. Wie so manches Geschlecht vor ihnen haben Wir schon vernichtet, ansehnlicher an Besitz und an
äußerer Erscheinung! 
75. Sprich: «Der Gnadenreiche läßt diejenigen, die sich im Irrtum befinden, lange gewähren, bis sie
das sehen, was ihnen angedroht - ob es nun Strafe ist oder die "Stunde" -, und dann erkennen, wer
in schlechterer Lage und schwächer an Streitmacht ist. 
76. Allah mehrt die an Führung, die auf dem rechten Weg sind. Die bleibenden guten Werke aber
sind lohnender bei deinem Herrn und fruchtbarer.» 
77. Hast du wohl den gesehen, der Unsere Zeichen leugnet und spricht: «Ganz gewiß werde ich
Vermögen und Kinder erhalten»? 
78. Hatte er denn Zugang zum Ungesehenen oder hat er vom Gnadenreichen ein Versprechen
entgegengenommen? 
79. Mit nichten! Wir werden aufschreiben, was er spricht, und verlängern werden Wir für ihn die
Strafe. 
80. Und Wir werden all das von ihm erben, wovon er redet, und er wird allein zu Uns kommen. 
81. Sie haben sich Götter genommen statt Allah, auf daß sie ihnen zur Ehre würden. 
82. Mit nichten! Sie werden einst ihre Verehrung verleugnen und ihnen Widersacher sein. 
83. Siehst du nicht, daß Wir Teufel auf die Ungläubigen losgelassen haben, um sie anzureizen? 
84. Darum habe es nicht eilig gegen sie; Wir führen schon Buch über sie. 
85. (Gedenke) des Tags, da Wir die Gottesfürchtigen als ehrenvolle Gäste vor dem Gnadenreichen
ersammeln werden. 
86. Und die Schuldigen werden Wir zur Hölle treiben wie eine Herde (Kamele). 
87. Sie werden kein Anrecht auf Fürbitte haben, mit Ausnahme dessen, der vom Gnadenreichen ein
Versprechen empfangen hat. 
88. Und sie sprechen: «Der Gnadenreiche hat Sich einen Sohn beigesellt.» 
89. Wahrhaftig, ihr habt da etwas Ungeheuerliches getan! 
90. Die Himmel möchten wohl darob zerreißen und die Erde auseinanderbersten und die Berge in
Trümmer zusammenstürzen, 
91. Weil sie dem Gnadenreichen einen Sohn zugeschrieben haben, 
92. Während es dem Gnadenreichen nicht ziemt, Sich einen Sohn beizugesellen. 
93. Da ist keiner in den Himmeln noch auf der Erde, der dem Gnadenreichen anders nahen dürfte
denn als Diener. 
94. Wahrlich, Er kennt sie gründlich und Er hat sie alle genau gezählt. 
95. Und jeder von ihnen soll am Tage der Auferstehung allein zu Ihm kommen. 
96. Diejenigen, die da glauben und gute Werke tun - ihnen wird der Gnadenreiche Liebe bereiten. 
97. Darum haben Wir ihn (den Koran) leicht gemacht in deiner Sprache, damit du durch ihn den
Gottesfürchtigen frohe Botschaft verkündest und die Streitsüchtigen warnest. 
98. Und wie so manches Geschlecht haben Wir vor ihnen vernichtet! Kannst du auch nur einen von
ihnen entdecken oder auch nur ein Flüstern von ihnen vernehmen? 

20. Tá Há 

Offenbart vor der Hidschra.   135 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Tá Há 
2. Wir haben dir den Koran nicht darum hinabgesandt, daß du leiden sollst, 
3. Sondern als eine Ermahnung für den, der (Gott) fürchtet. 
4. Eine Offenbarung von Ihm, Der die Erde und die hohen Himmel erschuf. 
5. Der Gnadenreiche, Der Sich auf den Thron niederließ. 
6. Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist und was zwischen beiden und was unter dem
feuchten Erdreich liegt. 
7. Wenn du das Wort laut sprichst, dann wahrlich, Er kennt das Geheime und was noch verborgener
ist. 
8. Allah - es ist kein Gott außer Ihm. Sein sind die schönsten Namen. 
9. Ist Moses' Geschichte nicht zu dir gedrungen? 
10. Als er ein Feuer sah, sprach er zu den Seinen: «Bleibt (hier), ich gewahre ein Feuer; vielleicht
kann ich euch einen Brand davon bringen oder beim Feuer Weisung finden.» 
11. Und wie er näher heran kam, ward er angerufen: «O Moses! 
12. Siehe, Ich bin dein Herr. So zieh deine Schuhe aus, denn du bist in dem heiligen Tale Tuwá. 
13. Ich habe dich erwählt; höre denn auf das, was offenbart wird. 
14. Siehe, Ich bin Allah; es ist kein Gott außer Mir. Darum bete mich an und verrichte das Gebet zu
Meinem Gedächtnis. 
15. Siehe, die "Stunde" kommt fürwahr; bald werde Ich sie enthüllen, daß jede Seele belohnt werde
nach ihrem Bemühen. 
16. Drum laß nicht den, der hieran nicht glaubt und seinen bösen Gelüsten folgt, dich davon
abwendig machen, damit du nicht untergehst. 
17. Und was ist das in deiner Rechten, o Moses?» 
18. Er antwortete: «Das ist mein Stab: ich stütze mich darauf und schlage damit Laub herab für meine
Schafe, und ich habe noch andere Verwendung dafür.» 
19. Er sprach: «Wirf ihn hin, o Moses!» 
20. Da warf er ihn hin, und siehe, er ward eine laufende Schlange. 
21. (Gott) sprach: «Ergreife ihn und fürchte dich nicht. Wir werden ihn in seinen früheren Zustand
zurückbringen. 
22. Und stecke deine Hand dicht unter deinen Arm, sie wird weiß hervorkommen, ohne ein Übel -
ein weiteres Zeichen, 
23. Auf daß Wir dir Unsere größeren Zeichen zeigen. 
24. Gehe zu Pharao, denn er hat das Maß überschritten .» 
25. Er sprach: «Mein Herr, öffne mir meine Brust, 
26. Und erleichtere mir meine Aufgabe, 
27. Und löse den Knoten meiner Zunge, 
28. Daß sie meine Rede verstehen. 
29. Und gib mir einen Helfer von meiner Sippe, 
30. Aaron, meinen Bruder; 
31. Mehre meine Kraft durch ihn, 
32. Und laß ihn Anteil haben an meinem Werk, 
33. Auf daß wir Dich oft preisen mögen 
34. Und Deiner oft gedenken; 
35. Denn Du siehst uns wohl.» 
36. (Gott) sprach: «Dein Wunsch ist gewährt, o Moses! 
37. Und sicherlich haben Wir dir ein andermal Gnade erwiesen, 
38. Als Wir deiner Mutter eine klare Offenbarung sandten: 
39. "Lege ihn in einen Kasten und wirf ihn in den Fluß, dann wird der Fluß ihn ans Ufer spülen, so
aß ein Feind von Mir und ein Feind von ihm (Moses) ihn aufnehmen wird." Und Ich hüllte dich ein
in Meine Liebe; und (das tat Ich) damit du unter Meinem Auge aufgezogen würdest. 
40. Da deine Schwester gegangen kam und sprach: "Soll ich euch jemanden weisen, der ihn
betreuen würde?" So gaben Wir dich deiner Mutter wieder, daß ihr Auge gekühlt werde und sie sich
nicht gräme. Und du erschlugst einen Menschen, Wir aber erretteten dich aus der Trübsal. Dann
prüften Wir dich auf mannigfache Art. Und du verweiltest jahrelang unter dem Volke von Midian.
Dann gelangtest du zu der Stufe, o Moses. 
41. Also habe Ich dich für Mich auserwählt. 
42. Gehe denn hin, du und dein Bruder, mit Meinen Zeichen, und seid nicht schlaff darin, Meiner zu
gedenken. 
43. Gehet beide zu Pharao, denn er hat das Maß überschritten. 
44. Jedoch redet zu ihm auf milde Art; vielleicht läßt er sich mahnen oder fürchtet sich.» 
45. Sie antworteten: «Unser Herr, wir fürchten, er möchte sich an uns vergreifen oder noch ärger
werden im Übertreten.» 
46. Er sprach: «Fürchtet euch nicht; denn Ich bin mit euch beiden. Ich höre und Ich sehe. 
47. So gehet denn beide hin zu ihm und sprecht: "Wir sind zwei Gesandte deines Herrn; so lasse die
Kinder Israels mit uns ziehn; und bedränge sie nicht. Wir haben dir in Wahrheit ein Zeichen von
deinem Herrn gebracht; und Frieden auf den, der der Führung folgt! 
48. Es ist uns offenbart worden, daß Strafe über den kommen wird der verwirft und sich
abwendet."» 
49. (Pharao) sprach; «Wer ist euer beider Herr, o Moses?» 
50. Er sprach: «Unser Herr ist Der, Der jedem Ding seine Gestalt gab (und es) dann (zu seiner
Bestimmung) leitete.» 
51. (Pharao) sprach: «Und wie steht es dann um die früheren Geschlechter?» 
52. Er sprach: «Das Wissen davon ist bei meinem Herrn in einem Buch. Weder irrt mein Herr, noch
vergißt Er.» 
53. (Er ist es) Der die Erde für euch gemacht hat als eine Wiege und Straßen über sie hinlaufen läßt
für euch und Regen hernieder sendet vom Himmel; und damit bringen Wir mannigfache Arten von
Pflanzen hervor. 
54. Esset denn und weidet euer Vieh. Wahrlich, hierin sind Zeichen für Leute von Vernunft. 
55. Aus ihr haben Wir euch erschaffen, und in sie werden Wir euch zurückkehren lassen, und aus ihr
bringen Wir euch abermals hervor. 
56. Und Wir ließen ihn Unsere Zeichen schauen allesamt; doch er verwarf (sie) und weigerte sich. 
57. Er sprach: «Bist du zu uns gekommen, o Moses, uns aus unserem Land zu treiben durch deinen
Zauber? 
58. Aber wir werden dir sicherlich Zauber gleich diesem bringen; so setze eine Zusammenkunft
zwischen uns und dir fest, die wir nicht verfehlen werden - weder wir noch du -, an einem Orte der
leichheit.» 
59. (Moses) sprach: «Eure Zusammenkunft sei am Tage des Festes, und lasset die Leute versammelt
sein, wenn die Sonne hoch steht.» 
60. Da wandte sich Pharao und richtete seinen Anschlag ein, und dann kam er. 
61. Moses sprach zu ihnen: «Wehe euch, ersinnet nicht Lüge wider Allah, damit Er euch nicht durch
eine Strafe vernichtet. Wer eine Lüge ersinnt, der wird zuschanden kommen.» 
62. Da stritten sie miteinander über ihre Sache und berieten insgeheim. 
63. Sie sprachen: «Diese beiden sind sicherlich Zauberer, die euch durch ihren Zauber aus eurem
Land treiben und mit euren besten Überlieferungen aufräumen wollen. 
64. Richtet darum euren Anschlag ein und kommt dann wohlgereiht vorwärts. Und wer heute die
Oberhand gewinnt, der wird Erfolg haben.» 
65. Sie sprachen: «O Moses, entweder wirf du (zuerst), oder wir werden die ersten sein zum
Werfen.» 
66. Er sprach: «Nein; werfet nur ihr!» Da siehe, ihre Stricke und ihre Stäbe erschienen ihm, durch
ihre Zauberei, als ob sie umherliefen. 
67. Und Moses empfand Furcht in seiner Seele. 
68. Wir sprachen: «Fürchte dich nicht, denn du wirst obsiegen. 
69. Wirf nur, was in deiner Rechten ist; es wird verschlingen, was sie gemacht haben, denn das, was
die gemacht haben, ist nur eines Zauberers List. Und ein Zauberer soll nicht Erfolg haben, woher er
auch kommen mag.» 
70. Da wurden die Zauberer veranlaßt, sich niederzuwerfen. Sie sprachen: «Wir glauben an den
Herrn Aarons und Moses'.» 
71. (Pharao) sprach: «Glaubt ihr an ihn, bevor ich es euch erlaube? Er muß wohl euer Meister sein,
der euch die Zauberei lehrte. Wahrhaftig, für den Ungehorsam will ich euch darum Hände und Füße
abhauen, und wahrhaftig, ich will euch an den Stämmen von Palmbäumen kreuzigen; dann werdet ihr
bestimmt erfahren, wer von uns strenger und nachhaltiger im Strafen ist.» 
72. Sie sprachen: «Wir wollen dir auf keine Weise den Vorzug gehen vor den deutlichen Zeichen,
die zu uns gekommen sind, noch [vor Dem] Der uns erschaffen hat. Gebiete, was du gebieten magst:
du kannst ja doch nur für dieses irdische Leben gebieten. 
73. Wir glauben an unseren Herrn, auf daß Er uns unsere Sünden vergebe und die Zauberei, zu der
du uns zwangst. Allah ist der Beste und der Beständigste.» 
74. Fürwahr, wer im Zustande der Sündigkeit zu seinem Herrn kommt, für den ist die Hölle; darin
soll er weder sterben noch leben. 
75. Die aber als Gläubige zu Ihm kommen, die gute Taten vollbracht haben, ihnen sollen die
höchsten Rangstufen zuteil werden - 
76. Gärten der Ewigkeit, von Strömen durchfloßen; darin werden sie weilen immerdar. Und das ist
der Lohn derer, die sich reinigen. 
77. Wir sandten Moses die Offenbarung: «Führe Meine Diener hinweg bei Nacht und schlage ihnen
einen trockenen Pfad durch das Meer. Du wirst nicht fürchten, eingeholt zu werden, noch wirst du
sonst Sorge haben.» 
78. Darauf verfolgte sie Pharao mit seinen Heerscharen, und es kam über sie aus dem Meere, was
sie überwältigte. 
79. Und Pharao führte sein Volk in den Untergang und wies den Weg nicht. 
80. «O ihr Kinder Israels, Wir erretteten euch von eurem Feinde, und Wir schlossen einen Bund mit
euch an der rechten Seite des Berges und sandten Manna und Salwa auf euch herab. 
81. Esset nun von den guten Dingen, die Wir euch gegeben haben, doch überschreitet nicht das Maß
dabei, damit Mein Zorn nicht auf euch niederfahre; denn der, auf den Mein Zorn niederfährt, soll
stürzen; 
82. Doch siehe, verzeihend bin Ich gegen den, der bereut und glaubt und das Gute tut, und dann der
Führung folgt. 
83. Und was hat dich so eilig von deinem Volke weggetrieben, o Moses?» 
84. Er sprach: «Sie folgen mir auf dem Fuße. Und ich bin zu Dir geeilt, mein Herr, damit Du wohl
zufrieden bist.» 
85. (Gott) sprach: «Siehe, Wir haben dein Volk in deiner Abwesenheit geprüft und der Sámirí hat sie
irregeführt.» 
86. Da kehrte Moses zu seinem Volke zurück, zornig und bekümmert. Er sprach: «O mein Volk, hat
euer Herr euch nicht eine schöne Verheißung gegeben? Erschien euch etwa die anberaumte Zeit zu
lang, oder wolltet ihr, daß Zorn von eurem Herrn auf euch niederfahre, daß ihr das Versprechen
gegen mich brachet?» 
87. Sie sprachen: «Nicht aus freien Stücken haben wir das Versprechen gegen dich gebrochen; allein
wir waren beladen mit der Last der Schmucksachen des Volks; wir warfen sie fort, und so tat auch
der Sámirí.» 
88. Dann brachte er für sie ein blökendes Kalb hervor - ein Bildwerk. Und sie sprachen: «Das ist
euer Gott, und der Gott Moses', er hat (ihn) vergessen.» 
89. Konnten sie denn nicht sehen, daß es ihnen keine Antwort gab und nicht die Macht hatte, ihnen
zu schaden oder zu nützen? 
90. Und doch hatte Aaron zuvor zu ihnen gesprochen: «O mein Volk, durch dies seid ihr nur geprüft
worden. Wahrlich, euer Herr ist einzig der Gnadenreiche; darum folget mir und gehorchet meinem
Befehl.» 
91. Sie antworteten: «Wir werden keineswegs aufhören, es anzubeten, bis Moses zu uns
zurückkehrt.» 
92. (Moses) sprach: «O Aaron, was hinderte dich, als du sie irregehen sahst, 
93. Mir zu folgen? Bist du denn meinem Befehl ungehorsam gewesen?» 
94. Er antwortete: «O Sohn meiner Mutter, greife nicht an meinen Bart, noch an mein Haupt[haar].
Ich fürchtete, du möchtest sprechen: "Du hast Spaltung unter den Kindern Israels hervorgerufen und
mein Wort nicht beachtet."» 
95. (Moses) sprach: «Und was hast du zu sagen, o Sámirí?» 
96. Er sprach: «Ich gewahrte, was sie nicht gewahren konnten. Ich nahm nur weniges von der Lehre
des Gesandten (Moses) an, aber ich gab auch das auf. Das ist's, was mir mein Sinn vortäuschte.» 
97. (Moses) sprach: «Geh denn hin! Du sollst (dein) ganzes Leben lang sprechen müssen: "Berührt
(mich) nicht"; und dann ist da eine Androhung (von Strafe) für dich, der du nicht entgehen wirst. So
schaue nun auf deinen "Gott", dessen ergebener Anbeter du geworden bist. Wir werden ihn ganz
gewiß verbrennen und ihn darauf ins Meer streuen.» 
98. Euer Gott ist einzig Allah, außer Dem es keinen Gott gibt. Er umfaßt alle Dinge mit Wissen. 
99. Also erzählen Wir dir so manche Geschichte von dem, was zuvor geschah. Und Wir haben dir
von Uns eine Ermahnung gegeben. 
100. Wer sich von ihr abkehrt, der wird fürwahr am Tage der Auferstehung eine Last tragen, 
101. Darin verweilend; und schwer wird ihnen die Bürde sein am Tage der Auferstehung - 
102. Dem Tage, da in die Trompete geblasen wird. An jenem Tage werden Wir die Schuldigenversammeln, die blauäugigen. 
103. Sie werden einander heimlich zuflüstern: «Ihr weiltet nur zehn.» 
104. Wir wissen am besten, was sie sagen werden. Dann wird der Gläubigste unter ihnen sprechen:
Nur einen Tag verweiltet ihr.» 
105. Sie werden dich nach den Bergen fragen. Sprich: «Mein Herr wird sie entwurzeln und
zerstreuen. 
106. Und Er wird sie als eine leere Ebene zurücklassen, 
107. Worin du weder Vertiefung noch Erhöhung sehen wirst.» 
108. An jenem Tage werden sie dem Rufer folgen, der keine Krümme hat; alle Stimmen werden
gesenkt sein vor dem Gnadenreichen und nichts wirst du hören als ein leise Murmeln. 
109. An jenem Tage wird Fürsprache keinem frommen, außer jenem, dem der Gnadenreiche
Erlaubnis gibt und dessen Wort Ihm wohlgefällig ist. 
110. Er kennt alles, was vor ihnen ist und was hinter ihnen ist, sie aber können es nicht umfassen mit
Wissen. 
111. Alle Gesichter werden sich demütig neigen vor dem Lebendigen, dem Ewigen, Erhaltenden.
Und hoffnungslos fürwahr ist jener, der an Frevel trägt. 
112. Wer aber gute Werke übt und dabei gläubig ist, wird weder vor Ungerechtigkeit Furcht
empfinden noch Verlust fürchten. 
113. So haben Wir ihn niedergesandt als einen arabischen Koran, und Wir haben darin gewisse
Warnungen klar gemacht, auf daß sie Gott fürchten mögen oder daß er ihnen eine Ermahnung sei. 
114. Hoch erhaben ist Allah, der wahre König! Und überhaste dich nicht mit dem Koran, ehe seine
Offenbarung dir vollständig zuteil geworden, sondern sprich: «O mein Herr, mehre mich an Wissen.» 
115. Wahrlich, Wir schlossen einen Bund mit Adam zuvor, aber er vergaß; Wir fanden jedoch in ihm
keine Absicht (zum Bösen). 
116. Und als Wir zu den Engeln sprachen: «Bezeuget Adam Ehrerbietung», da bezeugten sie (ihm)
Ehrerbietung. Nur Iblis nicht. Er weigerte sich. 
117. Darum sprachen Wir: «O Adam, dieser ist dir ein Feind und deinem Weibe; daß er euch nicht
beide aus dem Garten treibe! Sonst würdest du elend. 
118. Es ist für dich (gesorgt), daß du darin weder Hunger fühlen noch nackend sein sollst. 
119. Und daß du darin nicht dürsten noch der Sonnenhitze ausgesetzt sein sollst.» 
120. Jedoch Satan flüsterte ihm Böses ein; er sprach: «O Adam, soll ich dich zum Baume der
Ewigkeit führen und zu einem Königreich, das nimmer vergeht?» 
121. Da aßen sie beide davon, so daß ihre Blöße ihnen offenbar wurde, und sie begannen, die
Blätter des Gartens über sich zusammenzustecken. Und Adam befolgte nicht das Gebot seines Herrn
und ging irre. 
122. Dann erwählte ihn sein Herr und wandte Sich ihm zu mit Erbarmen und leitete (ihn). 
123. Er sprach: «Gehet aus von hier allzumal, dieweil einer von euch des andern Feind ist! Und wenn
von Mir Führung zu euch kommt, dann wird, wer Meiner Führung folgt, nicht zugrunde gehen, noch
wird er elend. 
124. Wer sich jedoch abkehrt von Meiner Ermahnung, dem wird ein Leben in Drangsal sein, und am
Tage der Auferstehung werden Wir ihn blind auferwecken.» 
125. Er wird sprechen: «Mein Herr, warum hast Du mich blind auferweckt, obwohl ich (vordem)
sehen konnte?» 
126. Er wird sprechen: «Also sind ja Unsere Zeichen zu dir gekommen und du hast sie mißachtet:
also wirst du nun heute mißachtet sein.» 
127. Und ebenso lohnen Wir auch dem, der maßlos ist und nicht an die Zeichen seines Herrn glaubt;
und die Strafe des Jenseits ist wahrlich strenger und nachhaltiger. 
128. Leuchtet es ihnen nicht ein, wie viele Geschlechter vor ihnen Wir schon vernichteten, in deren
Wohnstätten sie (nun) wandeln? Darin sind wahrlich Zeichen für Leute, die mit Vernunft begabt sind.
129. Und wäre nicht zuvor ein Wort von deinem Herrn ergangen und eine Frist festgesetzt worden,
(die Strafe) wäre langdauernd. 
130. Ertrage denn geduldig, was sie sagen, und lobpreise deinen Herrn vor Aufgang der Sonne und
vor ihrem Untergang; und verherrliche (Ihn) in den Stunden der Nacht und an den Enden des Tags,
auf daß du wahre Glückseligkeit finden mögest. 
131. Und richte deine Blicke nicht auf das, was Wir einigen von ihnen zu (kurzem) Genuß gewährten
- den Glanz des irdischen Lebens -, um sie dadurch zu prüfen. Denn deines Herrn Versorgung ist
besser und bleibender. 
132. Und fordere die Deinen zum Gebet auf und sei (selbst) ausdauernd darin. Wir verlangen nicht
Unterhalt von dir; Wir Selbst sorgen für dich. Und der Ausgang ist für Rechtschaffenheit. 
133. Sie sagen: «Warum bringt er uns nicht ein Zeichen von seinem Herrn?» Ist ihnen denn nicht der
klarste Beweis gekommen für das, was in den früheren Schriften steht? 
134. Und hätten Wir sie vor ihm (dem Propheten) durch eine Strafe vernichtet, dann hätten sie
gewiß gesagt: «Unser Herr, warum schichtest Du uns nicht einen Gesandten, daß wir Deine Gebote
hätten befolgen mögen, ehe wir gedemütigt und beschämt würden?» 
135. Sprich «Ein jeder wartet; so wartet auch ihr, und ihr werdet erfahren, wer die Befolger des
rechten Pfades und rechtgeleitet sind.» 

21. Die Propheten (Al-Anbiyá) 

Offenbart vor der Hidschra.   112 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Genaht ist den Menschen ihre Abrechnung, und doch wenden sie sich in Achtlosigkeit ab. 

2. Keine neue Ermahnung kommt zu ihnen von ihrem Herrn, die sie nicht spöttelnd anhörten. 
3. Ihre Herzen sind vergeßlich. Und sie besprechen sich insgeheim - sie, die da freveln - (dann sagen
sie): «Ist dieser etwas anderes als ein Mensch wie ihr? Wollt ihr denn zur Zauberei kommen, wo ihr
seht?» 
4. Er sprach: «Mein Herr weiß, was im Himmel und auf Erden gesprochen wird, und Er ist der
Allhörende, der Allwissende.» 
5. «Nein», sagen sie, «aber wirre Träume; nein, er hat ihn erdichtet; nein, er ist (nur) ein Dichter.
Möge er uns doch ein Zeichen bringen in der Art, wie die früheren (Propheten) entsandt wurden.» 
6. Nie hat vor ihnen irgendeine Stadt je geglaubt, die Wir zerstörten. Würden sie denn glauben? 
7. Und Wir entsandten vor dir lediglich Männer, denen Wir Offenbarung zuteil werden ließen - fragt
nur diejenigen, die die Ermahnung besitzen, wenn ihr nicht wisset. 
8. Und Wir machten ihnen nicht einen Leib, daß sie keine Speise äßen, noch daß sie ewig lebten. 
9. Dann erfüllten Wir ihnen das Versprechen; und Wir erretteten sie und wen Wir wollten; die
Übertreter aber vernichteten Wir. 
10. Wir haben euch ein Buch hernieder gesandt, worin eure Ehre liegt; wollt ihr denn nicht begreifen?
11. Wie so manche Stadt, voll der Ungerechtigkeit, haben Wir schon niedergebrochen und nach ihr
ein anderes Volk erweckt! 
12. Und da sie Unsere Strafe verspürten, siehe, da begannen sie davor zu fliehen. 
13. «Fliehet nicht, sondern kehret zurück zu dem Behagen, das ihr genießen durftet, und zu euren
Wohnstätten, damit ihr befragt werdet.» 
14. Sie sprachen: «O weh uns, wir waren wahrlich Frevler!» 
15. Und dieser ihr Ruf hörte nicht eher auf, als bis Wir sie niedermähten, in Asche verwandelnd. 
16. Wir erschufen den Himmel und die Erde und was zwischen beiden ist nicht zum Spiel. 
17. Hätten Wir Uns einen Zeitvertreib schaffen wollen, so konnten Wir ihn wohl mit Uns treiben,
wenn Wir das überhaupt wollten. 
18. Nein, Wir schleudern die Wahrheit wider die Lüge, und sie zerschmettert ihr das Haupt, und
siehe, sie vergeht. Und wehe euch ob dessen, was ihr aussagt! 
19. Sein ist, wer in den Himmeln und auf der Erde ist. Und die bei Ihm sind, die sind nicht zu stolz,
Ihm zu dienen, noch werden sie müde; 
20. Sie verherrlichen (Ihn) Nacht und Tag; sie lassen nicht nach. 
21. Haben sie sich Götter von der Erde angenommen, die lebendig machen? 
22. Gäbe es in ihnen (Himmel und Erde) Götter außer Allah, dann wären wahrlich beide zerrüttet.
Gepriesen sei denn Allah, der Herr des Thrones, hoch erhaben über das, was sie aussagen! 
23. Er kann nicht befragt werden nach dem, was Er tut, sie aber werden befragt werden. 
24. Haben sie sich Götter angenommen außer Ihm? Sprich: «Bringt euren Beweis herbei. Dieser
(Koran) ist eine Ehre für jene, die mit mir sind, und eine Ehre für die, die vor mir waren.» Doch die
meisten von ihnen kennen die Wahrheit nicht, und so wenden sie sich ab. 
25. Und Wir schickten keinen Gesandten vor dir, dem Wir nicht offenbart: «Es gibt keinen Gott
außer Mir; darum dienet nur Mir.» 
26. Und sie sprechen: «Der Gnadenreiche hat Sich einen Sohn zugesellt.» Heilig ist Er! Nein, aber
sie sind (nur) geehrte Diener. 
27. Sie sprechen vor Ihm kein Wort, und sie handeln nur nach Seinem Befehl. 
28. Er weiß, was vor ihnen und was hinter ihnen ist, und sie legen nicht Fürbitte ein, außer für den,
der Ihm genehm ist, und sie zittern in Furcht vor Ihm. 
29. Und wer von ihnen sagen wollte: «Ich bin ein Gott neben Ihm», dem würden Wir es mit der
Hölle vergelten. Also vergelten Wir den Frevlern. 
30. Haben die Ungläubigen nicht gesehen, daß die Himmel und die Erde in einem einzigen Stück
waren, dann zerteilten Wir sie? Und Wir machten aus Wasser alles Lebendige. Wollen sie denn nicht
glauben? 
31. Und feste Berge haben Wir in der Erde gemacht, auf daß sie nicht mit ihnen wanke; und breite
Straßen schufen Wir auf ihr, damit sie die rechte Richtung befolgen möchten. 
32. Und Wir machten den Himmel zu einem wohlgeschützten Dach; dennoch kehren sie sich ab von
seinen Zeichen. 
33. Und Er ist es, Der die Nacht und den Tag erschuf und die Sonne und den Mond. Sie schweben,
ein jedes in (seiner) Sphäre. 
34. Wir gewährten keinem Menschenwesen vor dir immerwährendes Leben. Drum, wenn du
sterben solltest, können sie immerwährend leben? 
35. Jedes Lebewesen soll den Tod kosten; und Wir stellen euch auf die Probe mit Bösem und
Gutem als eine Prüfung; und zu Uns sollt ihr zurückgebracht werden. 
36. Wenn die Ungläubigen dich sehen, so treiben sie nur Spott mit dir: «Ist das der, der eurer Götter
Erwähnung tut?», während sie es doch selbst sind, die der Erwähnung des Gnadenreichen
ausweichen. 
37. Der Mensch ist aus Übereilung gemacht. Ich werde euch Meine Zeichen zeigen, aber fordert
nicht von Mir, daß ich Mich übereile. 
38. Und sie sagen: «Wann wird diese Verheißung (in Erfüllung gehen), wenn ihr wahrhaftig seid?» 
39. Wenn die Ungläubigen nur die Zeit wüßten, wo sie nicht imstande sein werden, das Feuer von
ihren Gesichtern oder von ihren Rücken fernzuhalten, und keine Hilfe wird ihnen zuteil! 
40. Nein, es wird über sie kommen unversehens, so daß es sie in Verwirrung stürzt; und sie werden
es nicht abwehren können, noch werden sie Aufschub erlangen. 
41. Es sind fürwahr schon vor dir Gesandte verspottet worden, dann aber traf jene, die gehöhnt,
das, worüber sie spotteten. 
42. Sprich: «Wer beschützt euch vor dem Gnadenreichen bei Nacht und bei Tag?» Und doch
kehren sie sich ab von der Ermahnung ihres Herrn. 
43. Haben sie etwa Götter, die sie beschützen können vor Uns? Sie vermögen sich selbst nicht zu
helfen, noch kann ihnen geholfen werden wider Uns. 
44. Nein, Wir ließen diese und ihre Väter leben, bis das Leben ihnen lang wurde. Sehen sie denn
nicht, daß Wir in das Land kommen und es einengen an seinen Enden? Können sie denn obsiegen? 
45. Sprich: «Ich warne euch nur mit der Offenbarung.» Jedoch die Tauben hören nicht den Ruf,
wenn sie gewarnt werden. 
46. Und wenn sie ein Hauch von der Strafe deines Herrn berührt, dann werden sie sicherlich
sprechen: «O wehe uns, wir waren fürwahr Frevler!» 
47. Und Wir werden (genaue) Waagen der Gerechtigkeit aufstellen für den Tag der Auferstehung,
so daß keine Seele in irgend etwas Unrecht erleiden wird. Und wäre es das Gewicht eines
Senfkorns, Wir wollen es hervorbringen. Und Wir genügen als Rechner. 
48. Wir gaben Moses und Aaron das Entscheidende. und Licht und Ermahnung für die
Rechtschaffenen, 
49. Die ihren Herrn fürchten im verborgenen und vor der «Stunde» bangen. 
50. Dieser (Koran) ist eine Ermahnung, voll des Segens, die Wir hinabgesandt haben: wollt ihr sie
nun verwerfen? 
51. Und vordem gaben Wir Abraham seine Rechtschaffenheit, denn Wir kannten ihn. 
52. Da er zu seinem Vater und seinem Volke sprach: «Was sind das für Bildwerke, denen ihr so
ergeben seid?» 
53. Sie antworteten: «Wir fanden unsere Väter bei ihrer Verehrung.» 
54. Er sprach: «Wahrlich, ihr selbst sowohl wie eure Väter seid in offenbarem Irrtum gewesen.» 
55. Sie sprachen: «Bringst du uns die Wahrheit, oder gehörst du zu denen, die Scherz treiben?» 
56. Er antwortete: «Nein, euer Herr ist der Herr der Himmel und der Erde, Der sie erschuf; und ich
bin einer der davon Zeugenden. 
57. Und, bei Allah, ich will gewißlich gegen eure Götzen verfahren, nachdem ihr kehrend
weggegangen seid.» 
58. So schlug er sie in Stücke, (alle) außer ihrem Obersten, damit sie sich an ihn wenden könnten. 
59. Sie sprachen: «Wer hat unseren Göttern dies angetan? Er muß fürwahr ein Frevler sein.» 
60. Sie sprachen: «Wir hörten einen Jüngling von ihnen reden; Abraham heißt er.» 
61. Sie sprachen: «So bringt ihn vor die Augen des Volkes, damit sie urteilen.» 
62. Sie sprachen: «Bist du es, der unseren Göttern dies angetan hat, o Abraham?» 
63. Er antwortete: «Irgend jemand hat es getan. Ihr Oberster ist hier. Fragt sie doch, wenn sie reden
können.» 
64. Da wandten sie sich zueinander und sprachen: «Ihr selber seid wahrhaftig im Unrecht.» 
65. Und ihre Köpfe mußten sie hängen lassen in bitterer Scham: «Du weißt recht wohl, daß diese
nicht reden.» 
66. Er sprach: «Verehrt ihr denn statt Allah das, was euch nicht den geringsten Nutzen bringen noch
euch schaden kann? 
67. Pfui über euch und über das, was ihr statt Allah anbetet! Wollt ihr denn nicht begreifen?» 
68. Sie sprachen: «Verbrennt ihn und helft euren Göttern, wenn ihr etwas tun wollt.» 
69. Wir sprachen: «O Feuer, sei kühl und ohne Harm für Abraham!» 
70. Und sie strebten, ihm Böses zu tun, allein Wir machten sie zu den größten Verlierern. 
71. Und Wir retteten ihn und Lot nach dem Land, das Wir für die Welten gesegnet hatten. 
72. Und Wir schenkten ihm Isaak und als Sohnessohn Jakob, und Wir machten sie alle
rechtschaffen. 
73. Und Wir machten sie zu Führern, die (die Menschen) leiteten nach Unserem Geheiß, und Wir
sandten ihnen Offenbarung, Gutes zu tun, das Gebet zu verrichten und Almosen zu geben. Und sie
verehrten Uns allein. 
74. Und Lot gaben Wir Weisheit und Wissen. Und Wir retteten ihn aus der Stadt, die
Schändlichkeiten beging. Sie waren fürwahr ein ruchloses Volk und Empörer. 
75. Und Wir ließen ihn eingehen in Unsere Barmherzigkeit; denn er war einer der Rechtschaffenen. 
76. Und (gedenke) Noahs, da er vordem ( zu Uns) rief. Wir erhörten ihn und retteten ihn und seine
Angehörigen aus der großen Drangsal. 
77. Und Wir halfen ihm wider das Volk, das Unsere Zeichen verwarf. Sie waren fürwahr ein
ruchloses Volk; so ertränkten Wir sie alle. 
78. Und (gedenke) Davids und Salomos, da sie über den Acker richteten worin die Schafe eines
Volkes sich zur Nachtzeit verliefen und weideten; und Wir waren Zeugen für ihren Spruch. 
79. Wir gaben Salomo volle Einsicht in die Sache, und jedem (von ihnen) gaben Wir Weisheit und
Wissen. Und Wir machten die Berge und die Vögel dienstbar, mit David zusammen (Gottes) Preis
zu verkünden und Wir konnten das tun. 
80. Und Wir lehrten ihn das Verfertigen von Panzerhemden für euch, daß sie euch schützen möchten
in euren Kriegen. Wollt ihr denn nicht dankbar sein? 
81. Und Salomo den Sturmwind, der in seinem Auftrage nach dem Lande blies, das Wir gesegnet
hatten. Und Wir haben Kenntnis von allen Dingen. 
82. Und Teufel, die für ihn tauchten und dazu noch andere Werke verrichteten; und Wir Selbst
beaufsichtigten sie. 
83. Und (gedenke) Hiobs, da er zu seinem Herrn rief: «Unheil hat mich geschlagen, und Du bist der
Barmherzigste aller Barmherzigen.» 
84. Da erhörten Wir ihn und nahmen sein Unheil hinweg und Wir gaben ihm seine Familie (wieder)
und noch einmal so viele dazu, als Barmherzigkeit von Uns und als Ermahnung für die Verehrenden. 
85. Und (gedenke) Ismaels und Idris' und Dhulkifls Sie alle zählten zu den Standhaften. 
86. Wir ließen sie eingehen in Unsere Barmherzigkeit, denn sie gehörten zu den Rechtschaffenen. 
87. Und (gedenke) Dhulnuns (Jonas), da er im Zorn hinwegging und überzeugt war, daß Wir ihn nie
in Betrübnis bringen würden, und er rief in der dichten Finsternis: «Es gibt keinen Gott außer Dir.
Heilig bist Du! Ich bin fürwahr einer der Frevler gewesen.» 
88. Da erhörten Wir ihn und retteten ihn aus der Trübsal; also retten Wir die Gläubigen. 
89. Und (gedenke) Zacharias', da er zu seinem Herrn rief: «Mein Herr, lasse mich nicht einsam, und
Du bist der Beste der Erben». 
90. Da erhörten Wir ihn und schenkten ihm Johannes und heilten ihm sein Weib. Sie pflegten
miteinander zu wetteifern in guten Taten und sie riefen Uns an in Hoffnung und in Furcht und waren
demütig vor Uns. 
91. Und die ihre Keuschheit wahrte - Wir hauchten ihr von Unserem Geist ein und machten sie und
ihren Sohn zu einem Zeichen für die Welt. 
92. Diese eure Gemeinde ist die einige Gemeinde; und Ich bin euer Herr, darum dienet Mir. 
93. Sie aber sind untereinander zerbrochen; alle werden sie zu Uns zurückkehren. 
94. Wer also gute Werke tut und gläubig ist, dessen Bemühen wird nicht unbelohnt bleiben. Wir
werden es gewißlich verzeichnen. 
95. Und es ist ein unwiderruflicher Bann für eine Stadt, die Wir zerstört, daß sie nicht wiederkehren
sollen, 
96. Bis dann, wenn Gog und Magog freigelassen werden, sie von allen Höhen herbeieilen. 
97. Und die wahre Verheißung naht; dann siehe, es werden die Augen derer, die ungläubig waren,
starr blicken: «O wehe uns, wir waren in der Tat uneingedenk dessen; ja, wir waren Frevler!» 
98. Wahrlich, ihr und das, was ihr anbetet statt Allah, Brennstoff der Hölle ist's. Dahin werdet ihr
kommen müssen 
99. Wären diese Götter gewesen, sie wären nicht dahin gekommen; doch sie müssen alle darin
bleiben. 
100. Ihr Los darin wird Stöhnen sein, und darin werden sie nicht hören. 
101. Die aber, an welche (die Verheißung) eines herrlichen Lohns schon vordem von Uns ergangen
ist, diese werden von ihr (der Hölle) weit entfernt sein. 
102. Sie werden nicht den leisesten Laut davon hören, während sie in dem verweilen, was ihre
Seelen begehren. 
103. Der große Schrecken wird sie nicht betrüben, und die Engel werden ihnen entgegenkommen:
«Das ist euer Tag, der euch verheißen ward.» 
104. An dem Tage, da Wir die Himmel zusammenrollen werden, wie die Schriftrollen
zusammengerollt werden. Wie Wir die erste Schöpfung begannen, (so) werden Wir sie erneuern -
bindend für Uns ist die Verheißung; wahrlich, Wir werden (sie) erfüllen. 
105. Und bereits haben Wir in dem Buche (Davids), nach der Ermahnung, geschrieben, daß Meine
rechtschaffenen Diener das Land erben sollen. 
106. Hierin ist wahrlich eine Botschaft für ein Volk, das (Gott) dient. 
107. Wir entsandten dich nur als eine Barmherzigkeit für alle Welten. 
108. Sprich: «Mir ward lediglich offenbart, daß euer Gott nur der Einige Gott ist. Wollt ihr denn nicht
annehmen?» 
109. Doch wenn sie den Rücken kehren, so sprich: «Ich habe die Kunde euch gleichmäßig entboten,
und ich weiß nicht, ob nah oder ferne ist, was euch verheißen ward. 
110. Wahrlich, Er kennt, was offen ist in der Rede, und Er weiß, was ihr verheimlicht. 
111. Und ich weiß nicht, ob es vielleicht nur eine Prüfung für euch ist und ein Nießbrauch auf eine
Weile.» 
112. Er sprach: «Mein Herr, richte in Wahrheit.» und «Unser Herr ist der Gnadenreiche, Dessen
Hilfe anzuflehen ist wider das, was ihr behauptet.» 

22. Die Pilgerfahrt (Al-Hadsch) 

Offenbart nach der Hidschra.   78 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn; denn das Erdbeben der «Stunde» ist ein schreckliches
Ding. 
2. An dem Tage, da ihr es seht, wird jede Säugende ihren Säugling vergessen und jede Schwangere
sich ihrer Last entledigen; und du wirst die Menschen als Trunkene sehen, obwohl sie nicht trunken
sein werden, allein die Strafe Allahs wird streng sein. 
3. Und unter den Menschen ist manch einer, der über Allah streitet ohne Wissen und jedem in der
Empörung hartnäckigen Bösling folgt, 
4. Über den beschlossen ist, daß, wer ihn zum Freund nimmt, den wird er irreführen und wird ihn zur
Strafe des Feuers leiten. 
5. O ihr Menschen, wenn ihr im Zweifel seid über die Auferstehung, so (bedenkt) daß Wir euch aus
Erde erschaffen haben, dann aus einem Samentropfen, dann aus einem Blutgerinnsel, dann aus einem
Klumpen Fleisch, teils geformt und teils ungeformt, auf daß Wir es euch deutlich machen. Und Wir
lassen in den Mutterschößen ruhen, was Wir wollen, bis zu einer bestimmten Frist; dann bringen Wir
euch als Kindchen hervor; dann (ziehen Wir euch groß) daß ihr eure Vollkraft erreicht. Und mancher
unter euch wird abberufen, und mancher unter euch wird zu einem hinfälligen Greisenalter
zurückgeführt, so daß er, nach dem Wissen, nichts mehr weiß. Und du siehst die Erde leblos, doch
wenn Wir Wasser über sie niedersenden, dann regt sie sich und schwillt und läßt alle Arten von
entzückenden (Pflanzen) hervorsprießen. 
6. Dies, weil Allah die Wahrheit ist und weil Er es ist, Der die Toten lebendig macht, und weil Er die
Macht über alles hat; 
7. Und weil die «Stunde» kommt - daran ist kein Zweifel - und weil Allah alle erwecken wird, die in
den Gräbern sind. 
8. Und unter den Menschen ist manch einer, der über Allah streitet ohne Wissen oder Führung oder
ein erleuchtendes Buch, 
9. Sich hochmütig abwendend, daß er wegführe von Allahs Pfad. Ihm ist Schande bestimmt
hienieden; und am Tage der Auferstehung werden Wir ihn die Strafe des Verbrennens kosten lassen:
10. «Das geschieht um dessentwillen, was deine Hände vorausgeschickt haben; denn Allah ist nicht
ungerecht gegen die Diener.» 
11. Und unter den Menschen ist manch einer, der Allah (sozusagen) am Rande dient. Wenn ihn
Gutes trifft, so ist er damit zufrieden; trifft ihn aber eine Prüfung, dann kehrt er zu seinem (früheren)
Weg zurück. Er verliert diese Welt so gut wie die künftige. Das ist ein offenbarer Verlust. 
12. Er ruft statt Allah das an, was ihm weder zu schaden noch zu nützen vermag. Das heißt zu weit
irregehen! 
13. Er ruft den an, dessen Schaden näher ist als sein Nutzen. Übel ist fürwahr der Beschützer und
übel fürwahr der Freund. 
14. Wahrlich, Allah wird jene, die glauben und gute Werke tun, in Gärten führen, durch die Ströme
fließen; siehe, Allah tut, was Er will. 
15. Wer da meint, daß Allah ihm (dem Propheten) niemals helfen wird hienieden und im Jenseits, der
soll doch mit Hilfe eines Seils zum Himmel emporsteigen und es abschneiden. Dann soll er sehen, ob
sein Anschlag das hinwegnehmen wird, was (ihn) erzürnt. 
16. Also haben Wir ihn (den Koran) hinabgesandt als deutliche Zeichen, und gewiß, Allah weist den
Weg, wem Er will. 
17. Siehe, die gläubig sind, und die Juden, und die Sabäer, und die Christen, und die Magier, und die
Götzendiener - wahrlich, Allah wird richten zwischen ihnen am Tage der Auferstehung, denn Allah ist
Zeuge über alle Dinge. 
18. Hast du nicht gesehen, daß sich vor Allah anbetend beugt, wer in den Himmeln und wer auf
Erden ist, und die Sonne, und der Mond, und die Sterne, und die Berge, und die Bäume, und die
Tiere, und viele der Menschen? Vielen aber gebührt die Strafe. Und wen Allah erniedrigt, dem kann
keiner Ehre geben. Wahrlich, Allah tut, was Er will. 
19. Diese beiden sind zwei Streitende, die hadern über ihren Herrn. Die nun ungläubig sind, Kleider
aus Feuer werden für sie zurechtgeschnitten werden; siedendes Wasser wird über ihre Köpfe
gegossen werden, 
20. Wodurch das, was in ihren Bäuchen ist, und die Haut schmelzen wird; 
21. Und ihnen sind eiserne Keulen bestimmt. 
22. Sooft sie vor Angst daraus zu entrinnen streben, sollen sie wieder dahin zurückgetrieben werden;
und (es wird zu ihnen gesprochen werden): «Kostet die Strafe des Verbrennens.» 
23. Doch Allah wird jene, die gläubig sind und gute Werke tun, in Gärten führen, durch welche
Ströme fließen. Sie sollen darin geschmückt sein mit Armspangen von Gold und Perlen, und ihre
Gewänder darinnen sollen von Seide sein. 
24. Und sie werden zu lauterster Rede geleitet werden, und sie werden geleitet werden zu dem
Pfade des Preiswürdigen. 
25. Die aber ungläubig sind und abhalten vom Wege Allahs und von der Heiligen Moschee - die Wir
zum Wohl aller Menschen bestimmt haben, gleich ob sie dort angesiedelt oder Wüstenbewohner
sind -, und wer hier irgendeine Krümme sucht durch Ruchlosigkeit: Wir werden ihn schmerzliche
Strafe kosten lassen. 
26. Und (bedenke) wie Wir für Abraham die Stätte des Hauses bestimmten (und sprachen): «Setze
Mir nichts zur Seite, und halte Mein Haus rein für diejenigen, die den Umgang vollziehen und die
stehen und sich beugen und niederfallen (im Gebet); 
27. Und verkündige den Menschen die Pilgerfahrt: Sie werden zu dir kommen zu Fuß und auf jedem
hageren Kamel, auf allen fernen Wegen, 
28. Auf daß sie ihre Vorteile wahrnehmen und des Namens Allahs gedenken während der
bestimmten Tage für das, was Er ihnen gegeben hat an Vieh. Darum esset davon und speiset den
Notleidenden, den Bedürftigen. 
29. Dann sollen sie ihrer persönlichen Reinigung obliegen und ihre Eide erfüllen und um das
Altehrwürdige Haus wandeln.» 
30. Das (ist so). Und wer die heiligen Dinge Allahs ehrt, es wird gut für ihn sein vor seinem Herrn.
Erlaubt ist euch alles Vieh, mit Ausnahme dessen, was euch angesagt worden ist. Meidet darum den
Greuel der Götzen und meidet das Wort der Lüge, 
31. Ganz Allah ergeben, ohne Ihm etwas zur Seite zu stellen. Denn wer Allah etwas zur Seite stellt,
es ist, als falle er von einer Höhe und die Vögel erhaschten ihn und der Wind verwehe ihn an einen
fernen Ort. 
32. Das (ist so). Und wer die Zeichen Allahs ehrt - das rührt wahrlich von der Rechtschaffenheit der
Herzen her. 
33. In ihnen (Opfertieren) sind Vorteile für euch auf eine bestimmte Frist, dann aber ist ihr Opferplatz
bei dem Altehrwürdigen Haus. 
34. Und für jedes Volk gaben Wir Anleitung zur Opferung, daß sie des Namens Allahs gedenken für
das, was Er ihnen gegeben hat an Vieh. So ist euer Gott ein Einiger Gott; darum ergebt euch Ihm.
Und gib frohe Botschaft den Demütigen, 
35. Deren Herzen mit Furcht erfüllt sind, wenn Allah erwähnt wird, und die geduldig tragen, was sie
trifft, und das Gebet verrichten und spenden von dem, was Wir ihnen gegeben haben. 
36. Und unter den Zeichen Allahs haben Wir für euch die Opferkamele bestimmt. An ihnen habt ihr
viel Gutes. So sprechet den Namen Allahs über sie aus, wenn sie gereiht dastehen. Und wenn ihre
Seiten niederfallen, so esset davon und speiset den Bedürftigen und den Bittenden. Also haben Wir
sie euch dienstbar gemacht, daß ihr dankbar seiet. 
37. Ihr Fleisch erreicht Allah nicht, noch tut es ihr Blut, sondern eure Ehrfurcht ist es, die Ihn erreicht.
Also hat Er sie euch dienstbar gemacht, daß ihr Allah dafür preiset, daß Er euch geleitet hat. Und gib
frohe Botschaft denen, die Gutes tun. 
38. Wahrlich, Allah schirmt jene, die gläubig sind. Gewiß, Allah liebt keinen Treulosen,
Undankbaren. 
39. Erlaubnis (sich zu verteidigen) ist denen gegeben, die bekämpft werden, weil ihnen Unrecht
geschah - und Allah hat fürwahr die Macht, ihnen zu helfen -, 
40. Jenen, die schuldlos aus ihren Häusern vertrieben wurden, nur weil sie sprachen: «Unser Herr ist
Allah.» Und würde Allah nicht die einen Menschen durch die anderen im Zaum halten, so wären
gewiß Klöster und Kirchen und Synagogen und Moscheen niedergerissen worden, worin der Name
Allahs oft genannt wird. Allah wird sicherlich dem beistehen, der Ihm beisteht. Allah ist fürwahr
allmächtig, gewaltig. 
41. Jenen, die, wenn Wir sie auf der Erde ansiedelten, das Gebet verrichten und die Zakat zahlen
und Gutes gebieten und Böses verbieten würden. Und bei Allah ruht der Ausgang aller Dinge. 
42. Wenn sie dich der Lüge bezichtigen, so haben schon vor ihnen das Volk Noahs und die Àd und
die Thamüd (ihre Propheten) der Lüge bezichtigt; 
43. Wie auch das Volk Abrahams und das Volk des Lot, 
44. Und die Bewohner von Midian. Auch Moses ward der Lüge geziehen. Allein Ich gewährte
Aufschub den Ungläubigen; dann erfaßte Ich sie, und wie war (die Folge) Meiner Verleugnung! 
45. Wie so manche Stadt haben Wir zerstört, weil sie voll des Frevels war, daß ihre Dächer mit ihr
eingestürzt sind, und manch verlassenen Brunnen und manch hochragendes Schloß! 
46. Sind sie denn nicht im Lande umhergereist, so daß sie Herzen haben könnten, damit zu
begreifen, oder Ohren, damit zu hören? Denn fürwahr, es sind ja nicht die Augen, die blind sind,
sondern blind sind die Herzen, die in den Busen sind. 
47. Und sie fordern dich auf, die Strafe zu beschleunigen, doch Allah wird nie Sein Versprechen
brechen. Wahrlich, ein Tag bei deinem Herrn ist gleich tausend Jahren nach eurer Rechnung. 
48. Und manch einer Stadt gab Ich Aufschub, ob sie gleich des Frevels voll war. Zuletzt aber erfaßte
Ich sie, und zu Mir ist die Heimkehr. 
49. Sprich: «O ihr Menschen, ich bin euch nur ein aufklärender Warner.» 
50. Diejenigen, die glauben und gute Werke tun, für sie ist Vergebung und eine ehrenvolle
Versorgung. 
51. Die aber, die gegen Unsere Zeichen eifern und obzusiegen versuchen, sollen die Bewohner des
Feuers sein. 
52. Und Wir schickten vor dir keinen Gesandten oder Propheten, dem, wenn er etwas wünschte,
Satan seinen Wunsch nicht durchkreuzte. Doch Allah macht zunichte, was Satan unternimmt. Dann
setzt Allah Seine Zeichen ein. Und Allah ist allwissend, allweise. 
53. (Er läßt dies zu) damit Er das, was Satan unternimmt, zur Prüfung für die machen kann, in deren
Herzen Krankheit ist und deren Herzen verhärtet sind - wahrlich, die Frevler sind in äußerster
Auflehnung. 
54. Und damit die, denen das Wissen gegeben ward, erkennen, daß es die Wahrheit ist von deinem
Herrn, so daß sie daran glauben und ihre Herzen Ihm unterwürfig werden mögen. Und siehe, Allah
leitet jene, die gläubig sind, auf den geraden Weg. 
55. Und die Ungläubigen werden nicht aufhören, Zweifel daran zu hegen, bis die «Stunde»
unerwartet über sie hereinbricht oder die Strafe eines unheilvollen Tags zu ihnen kommt. 
56. Das Reich wird an jenem Tage Allahs sein. Er wird zwischen ihnen richten. Also werden jene,
die gläubig sind und gute Werke tun, in Gärten der Seligkeit sein. 
57. Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen verwerfen, denen wird schmähliche Strafe. 
58. Diejenigen, die auswandern um Allahs willen und dann erschlagen werden oder sterben, denen
wird Allah fürwahr eine stattliche Versorgung bereiten. Wahrlich, Allah, Er ist der beste Versorger. 
59. Er wird sie gewiß in einen Ort eingehen lassen, mit dem sie wohl zufrieden sind. Und Allah ist
wahrlich allwissend, langmütig. 
60. Das (soll so sein). Und wer Vergeltung übt nach dem Maße dessen, womit er gekränkt worden
ist, und dann (wiederum) Unrecht leidet, dem wird Allah sicherlich beistehen. Wahrlich, Allah ist
allvergebend, allverzeihend. 
61. Das ist, weil Allah die Nacht unmerklich folgen läßt auf den Tag und den Tag unmerklich folgen
läßt auf die Nacht, und weil Allah allhörend, allsehend ist. 

62. Das ist, weil Allah, Er ist die Wahrheit, und das, was sie statt Ihn anrufen, das ist die Lüge, und
weil Allah der Erhabene ist, der Große. 
63. Hast du denn nicht gesehen, daß Allah Wasser herabsendet vom Himmel und die Erde grün
wird? Allah ist fürwahr gütig, allwissend. 
64. Sein ist, was in den Himmeln und was auf der Erde ist, und Allah ist fürwahr der Sich Selbst
Genügende, der Preiswürdige. 
65. Hast du denn nicht gesehen, daß Allah euch dienstbar gemacht hat, was auf Erden ist, und die
Schiffe, die das Meer durchsegeln nach Seinem Geheiß? Und Er hält den Regen zurück, daß er nicht
auf die Erde falle, außer mit Seiner Erlaubnis. Wahrlich, Allah ist gütig und barmherzig gegen die
Menschen. 
66. Und Er ist es, Der euch das Leben gab, dann wird Er euch sterben lassen, dann wird Er euch
(wieder) lebendig machen. Wahrlich der Mensch ist höchst undankbar. 
67. Einem jeden Volke haben Wir Andachtsübungen gegeben, die sie befolgen; sie sollen daher nicht
mit dir streiten in dieser Sache; sondern rufe (sie) zu deinem Herrn. Wahrlich, du folgst der rechten
Führung. 
68. Wenn sie jedoch mit dir hadern, so sprich: «Allah weiß am besten, was ihr tut. 
69. Allah wird richten zwischen euch am Tage der Auferstehung über das, worüber ihr uneinig wart.»
70. Weißt du nicht, daß Allah kennt, was im Himmel und was auf der Erde ist? Fürwahr, das steht in
einem Buch, das ist für Allah ein leichtes. 
71. Sie verehren statt Allah das, wofür Er keine Ermächtigung herabgesandt hat und wovon sie keine
Kenntnis haben. Und für die Ungerechten gibt es keinen Helfer. 
72. Wenn Unsere klaren Zeichen ihnen vorgetragen werden, dann kannst du auf dem Antlitz derer,
die ungläubig sind, Verneinung wahrnehmen. Sie möchten am liebsten über die herfallen, die ihnen
Unsere Zeichen vortragen. Sprich: «Soll ich euch von etwas Schlimmerem als diesem Kunde geben?
Dem Feuer! Allah hat es denen verheißen, die ungläubig sind. Und eine üble Bestimmung ist es!» 
73. O ihr Menschen, ein Gleichnis ist geprägt, so höret darauf: Gewiß, jene, die ihr anruft statt Allah,
werden in keiner Weise vermögen, (auch nur) eine Fliege zu erschaffen, wenn sie sich dazu auch
zusammentäten. Und wenn die Fliege ihnen etwas raubte, sie können es ihr nicht entreißen. Schwach
ist der Suchende wie der Gesuchte. 
74. Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert. Gewiß, Allah ist stark, allmächtig. 
75. Allah erwählt aus den Engeln Gesandte und aus den Menschen. Siehe, Allah ist allhörend,
allsehend. 
76. Er weiß, was vor ihnen ist und was hinter ihnen ist; und zu Allah sollen alle Sachen
zurückgebracht werden. 
77. O die ihr glaubt, beuget euch und fallet nieder und verehret euren Herrn, und tut das Gute, auf
daß ihr Erfolg habt. 
78. Und eifert in Allahs Sache, wie dafür geeifert werden soll. Er hat euch erwählt und hat euch
keine Härte auferlegt in der Religion; (folget) dem Bekenntnis eures Vaters Abraham. Er ist es, Der
euch vordem schon Muslims nannte und (nun) in diesem (Buche), damit der Gesandte Zeuge sei
über euch und damit ihr Zeugen seiet über die Menschen. Drum verrichtet das Gebet und zahlet die
Zakat und haltet fest an Allah. Er ist euer Gebieter. Ein vortrefflicher Gebieter und ein vortrefflicher
Helfer! 

23. Die Gläubigen (Al-Mominün) 

Offenbart vor der Hidschra.   118 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Erfolg fürwahr krönt die Gläubigen, 
2. Die sich demütigen in ihren Gebeten 
3. Und die sich fernhalten von allem Eiteln, 
4. Und die nach Reinheit streben 
5. Und die ihre Sinnlichkeit im Zaum halten - 
6. Es sei denn mit ihren Gattinnen oder denen, die ihre Rechte besitzt, denn dann sind sie nicht zu
tadeln; 
7. Die aber darüber hinaus Gelüste tragen, die sind die Übertreter -, 
8. Und die ihre Treue und ihre Verträge wahren 
9. Und die streng auf ihre Gebete achten. 
10. Das sind die Erben, 
11. Die das Paradies ererben werden. Ewig werden sie darin weilen. 
12. Wahrlich, Wir erschufen den Menschen aus reinstem Ton; 
13. Dann setzten Wir ihn als Samentropfen an eine sichere Ruhestätte; 
14. Dann bildeten Wir den Tropfen zu geronnenem Blut; dann bildeten Wir das geronnene Blut zu
einem Fleischklumpen; dann bildeten Wir aus dem Fleischklumpen Knochen; dann bekleideten Wir
die Knochen mit Fleisch; dann entwickelten Wir es zu einer anderen Schöpfung. So sei denn Allah
gepriesen, der beste Schöpfer. 
15. Dann, nach diesem, müßt ihr sicherlich sterben. 
16. Dann werdet ihr am Tage der Auferstehung erweckt werden. 
17. Und Wir haben über euch sieben Wege geschaffen, und nie sind Wir nachlässig gegen die
Schöpfung. 
18. Wir sandten Wasser vom Himmel nieder nach bestimmtem Maß, und Wir ließen es in der Erde
ruhen; aber Wir vermögen es wieder hinwegzunehmen. 
19. Und Wir brachten damit Gärten für euch hervor von Dattelpalmen und Trauben; in ihnen habt ihr
reichlich Früchte; und aus ihnen esset ihr; 
20. Und einen Baum, der aus dem Berge Sinai emporwächst; er gibt Oel und Soße für die
Essenden. 
21. Und im Vieh ist eine Lehre für euch. Wir geben euch zu trinken von dem, was in ihren Leibern
ist, und ihr habt an ihnen vielerlei Nutzen, und von ihnen esset ihr; 
22. Und auf ihnen sowohl sie in Schiffen werdet ihr getragen. 
23. Wir sandten Noah zu seinem Volk, und er sprach: «O mein Volk, dienet Allah. Ihr habt keinen
anderen Gott als Ihn. Wollt ihr also nicht rechtschaffen werden?» 
24. Aber die Häupter seines Volks, die ungläubig waren, sprachen: «Er ist nur ein Mensch wie ihr; er
möchte sich bloß über euch erheben. Hätte Allah gewollt, Er hätte doch gewiß Engel hinabsenden
können. Wir haben nie von solchem unter unseren Vorvätern gehört. 
25. Er ist nur ein Verrückter: wartet darum eine Weile mit ihm.» 
26Er sprach: «Mein Herr, hilf mir, denn sie haben mich einen Lügner genannt.» 
27. So offenbarten Wir ihm: «Mache die Arche unter Unseren Augen und gemäß Unserer
Offenbarung. Und wenn Unser Befehl ergeht und die Oberfläche der Erde (Wasser) hervorwallen
läßt, dann nimm an Bord ein Paar von jeglicher Art, männlich und weiblich, sowie deine
Angehörigen, mit Ausnahme derer unter ihnen, wider die das Wort bereits ergangen ist. Und sprich
Mir nicht von denen, die gefrevelt haben, denn sie sollen ertränkt werden, 
28. Und wenn du dich in der Arche eingerichtet hast - du und die bei dir sind -, dann sprich: "Aller
Preis gehört, Allah, Der uns errettet hat von dem ruchlosen Volk!" 
29. Und sprich: "Mein Herr, gewähre mir eine gesegnete Landung denn Du bist der beste Lotse."» 
30. Wahrlich, hierin sind Zeichen, und Wir stellen nur auf die Probe. 
31. Dann ließen Wir nach ihnen ein anderes Geschlecht erstehen. 
32. Und Wir entsandten unter sie einen Gesandten aus ihrer Mitte (der sprach): «Dienet Allah. Ihr
habt keinen anderen Gott als Ihn. Wollt ihr also nicht rechtschaffen werden?» 
33. Die Häupter seines Volks, die ungläubig waren und die Begegnung im Jenseits leugneten und
denen Wir die guten Dinge des irdischen Lebens beschert hatten, sprachen: «Das ist nur ein Mensch
wie ihr. Er ißt von dem, was ihr esset, und trinkt von dem, was ihr trinket. 
34. Und wenn ihr einem Menschen euresgleichen gehorcht, dann werdet ihr gewiß Verlierende sein. 
35. Verheißt er euch, daß ihr, wenn ihr tot seid und Staub und Gebeine geworden, wieder erstehen
werdet? 
36. Weit, weit gesucht ist das, was euch da verheißen wird! 
37. Es gibt kein anderes Leben als unser Leben hienieden; wir sterben und wir leben, doch wir
werden nicht wieder erweckt werden. 
38. Er ist nur ein Mensch, der eine Lüge wider Allah erdichtet hat; und wir wollen ihm nicht
lauben.» 
39. Er sprach: «Mein Herr, hilf mir, denn sie haben mich einen Lügner genannt.» 
40. (Gott) sprach: «In einer kleinen Weile werden sie sicherlich reuig werden.» 
41. Da faßte sie der Wirbel nach Gebühr, und Wir machten sie zur Spreu. Verflucht denn sei das
Volk, das Frevel begeht! 
42. Dann ließen Wir nach ihnen andere Geschlechter erstehen. 
43. Kein Volk kann seine festgesetzte Zeit beschleunigen, noch kann es (sie) verzögern. 
44. Dann entsandten Wir Unsere Gesandten, einen nach dem andern. Sooft sein Gesandter zu einem
Volke kam, nannten sie ihn einen Lügner. So ließen Wir sie einander folgen und machten sie zu
Geschichten. Verflucht denn sei das Volk, das nicht glaubt! 
45. Dann sandten Wir Moses und seinen Bruder Aaron mit Unseren Zeichen und einer klaren
Vollmacht 
46. Zu Pharao und seinen Häuptern; doch sie wandten sich verächtlich ab, und sie waren ein
hochmütiges Volk. 
47. Sie sprachen: «Sollen wir an zwei Menschen gleich uns glauben, wo ihr Volk uns untertänig ist?» 
48. So schalten sie sie Lügner, und sie gehörten zu denen, die vernichtet wurden. 
49. Wir gaben Moses das Buch, daß sie dem rechten Weg folgen möchten. 
50. Und Wir machten den Sohn der Maria und seine Mutter zu einem Zeichen und gaben ihnen
Zuflucht auf einem Hügel mit einer grünen Talmulde und dem fließenden Wasser von Quellen. 
51. O ihr Gesandten, esset von den reinen Dingen und tut Gutes. Wahrlich, Ich weiß recht wohl, was
ihr tut. 
52. Diese eure Gemeinde ist die einige Gemeinde, und Ich bin euer Herr. So nehmet Mich zum
Beschützer. 
53. Aber sie wurden uneinig untereinander und spalteten sich in Parteien, und jede Partei freute sich
über das, was sie selbst hatte. 
54. Darum überlasse sie eine Zeitlang ihrer Unwissenheit. 
55. Wähnen sie etwa, daß durch die Glücksgüter und die Söhne, womit Wir ihnen helfen, 
56. Wir Uns beeilen, ihnen Gutes zu tun? Nein, sie verstehen nicht. 
57. Wahrlich, jene, die erbeben in Ehrfurcht vor ihrem Herrn, 
58. Und jene, die an die Zeichen ihres Herrn glauben, 
59. Und jene, die ihrem Herrn nicht Götter zur Seite stellen, 
60. Und jene, die da spenden, was sie spenden; und ihre Herzen zittern, weil sie zu ihrem Herrn
urückkehren werden - 
61. Sie sind es, die sich beeilen in guten Werken und die ihnen darin voran sind. 
62. Wir belasten niemanden über sein Vermögen. Wir haben ein Buch, das die Wahrheit spricht; und
s soll ihnen kein Unrecht geschehen. 
63. Nein, ihre Herzen sind gänzlich unachtsam dieses (Buches), und außerdem sind da Tätigkeiten
von ihnen, die sie fortführen, 
64. Bis daß, wenn Wir die Reichen unter ihnen mit Strafe erfassen; siehe, dann schreien sie um Hilfe.
65. «Schreit nicht um Hilfe heute, denn ihr sollt bei Uns keine Hilfe finden. 
66. Meine Zeichen wurden euch vorgetragen, ihr aber pflegtet euch umzukehren auf euren Fersen, 
67. Verächtlich, und ihr faseltet nächtlicherweile über ihn (den Koran).» 
68. Haben sie denn das Wort nicht bedacht, oder ist zu ihnen gekommen, was nicht zu ihren
Vorvätern kam? 
69. Oder kennen sie ihren Gesandten nicht, daß sie Ihn verleugnen? 
70. Oder sprechen sie: «Er ist ein Besessener»? Nein, er hat ihnen die Wahrheit gebracht, und die
meisten von ihnen hassen die Wahrheit. 
71. Und wenn die Wahrheit sich nach ihren Begierden gerichtet hätte, wahrlich, die Himmel und die
Erde und wer darinnen ist, wären in Unordnung gestürzt worden. Nein, Wir haben ihnen ihre Ehre
gebracht, doch von ihrer eigenen Ehre kehren sie sich ab. 
72. Oder forderst du von ihnen irgend Lohn? Doch der Lohn deines Herrn ist besser; und Er ist der
beste Versorger. 
73. Und gewiß, du lädst sie zu einem geraden Weg; 
74. Und jene, die nicht an das Jenseits glauben, weichen wahrlich ab von dem Weg. 
75. Und hätten Wir Uns ihrer erbarmt und sie von ihrer Drangsal befreit, sie würden dennoch in ihrer
Widerspenstigkeit verharren, verblendet irre wandernd. 
76. Wir haben sie mit Strafe erfaßt, doch sie haben sich ihrem Herrn nicht unterworfen, noch haben
sie sich gedemütigt - 
77. Bis daß, Wir vor ihnen ein Tor zu strenger Strafe öffnen werden. Siehe, da werden sie in
Verzweiflung darüber sein. 
78. Er ist es, Der euch Ohren und Augen und Herzen geschaffen hat. Ihr wißt wenig Dank. 
79. Und Er ist es, Der euch auf der Erde gemehrt hat, und zu Ihm werdet ihr versammelt werden. 
80. Und Er ist es, Der Leben gibt und Tod verursacht, und in Seinen Händen ist der Wechsel von
Nacht und Tag. Wollt ihr denn nicht begreifen? 
81. Sie aber sprechen, wie schon die Alten sprachen. 
82. Sie sagen: «Wie! wenn wir gestorben und Staub und Knochen geworden sind, sollen wir dann
wirklich auferweckt werden? 
83. Dies ist uns verheißen worden, uns und unseren Vätern zuvor. Das sind ja nichts als Fabeln der
lten » 
84. Sprich: «Wessen ist die Erde und wer auf ihr ist, wenn ihr es wisset?» 
85. Sie werden sprechen: «Allahs». Sprich: «Wollt ihr denn nicht nachdenken?» 
86. Sprich: «Wer ist der Herr der sieben Himmel und der Herr des Großen Throns?» 
87. Sie werden sprechen: «(Sie sind) Allahs». Sprich: «Wollt ihr denn nicht (Ihn) zum Beschützer
nehmen?» 
88. Sprich: «Wer ist es, in Dessen Hand die Herrschaft über alle Dinge ist und Der Schutz gewährt,
aber gegen Den es keinen Schutz gibt, wenn ihr es wisset?» 
89. Sie werden sprechen: «(All dies ist) Allah vorbehalten.» Sprich: «Wie also seid ihr verblendet?» 
90. Ja, Wir haben ihnen die Wahrheit gebracht, doch wahrhaftig, sie leugnen sie. 
91. Allah hat Sich keinen Sohn zugesellt, noch ist irgendein Gott neben Ihm: sonst würde jeder
«Gott» mit sich fortgenommen haben, was er erschaffen, und die einen von ihnen hätten sich
sicherlich gegen die anderen erhoben. Gepriesen sei Allah über all das, was sie behaupten! 
92. Der Kenner des Verborgenen und des Offenbaren! Erhaben ist Er darum über das, was sie
anbeten. 
93. Sprich: «Mein Herr, wenn Du mich schauen lassen willst, was ihnen angedroht ward, 
94. Dann, mein Herr, setze mich nicht unter das Volk der Frevler.» 
95. Wir haben wahrlich die Macht, dich schauen zu lassen, was Wir ihnen androhen. 
96. Wehre das Böse ab mit dem, was das Beste ist. Wir wissen recht wohl, was für Dinge sie sagen.
97. Und sprich: «Mein Herr, ich nehme meine Zuflucht bei Dir vor den Einflüsterungen der Teufel. 
98. Und ich nehme meine Zuflucht bei Dir, mein Herr, daß sie sich mir nicht nähern.» 
99. Wenn der Tod an einen von ihnen herantritt, spricht er: «Mein Herr, sende mich zurück, 
100. Auf daß ich recht handeln möge in dem, was ich zurückließ.» Keineswegs, es ist nur ein Wort,
was er ausspricht. Und hinter ihnen ist eine Schranke bis zum Tage, an dem sie auferweckt werden. 
101. Und wenn in die Posaune gestoßen wird, dann werden keine Verwadtschaftsbande zwischen
ihnen sein an jenem Tage, noch werden sie einander befragen. 
102. Dann werden die, deren gute Werke gewichtig sind, die Erfolgreichen sein. 
103. Jene aber, deren gute Werke leicht wiegen, werden die sein, die ihre Seelen verlieren; in der
Hölle müssen sie bleiben. 
104. Das Feuer wird ihre Gesichter verbrennen, und sie werden darin schwarze Gesichter haben. 
105. «Wurden euch Meine Zeichen nicht vorgetragen, und ihr verwarfet sie?» 
106. Sie werden sprechen: «Unser Herr, unsere Ruchlosigkeit überkam uns, und wir waren ein
irrendes Volk. 
107. Unser Herr, führe uns heraus aus diesem. Wenn wir (zum Ungehorsam) zurückkehren, dann
erden wir wahrlich Frevler sein.» 
108. Er wird sprechen: «Hinab mit euch darein, und redet nicht mit Mir. 
109. Es gab eine Anzahl unter Meinen Dienern, die zu sprechen pflegten: "Unser Herr, wir glauben;
vergib uns darum und erbarme Dich unser, denn Du bist der beste Erbarmer." 
110. Ihr aber habt sie mit Spott empfangen, so sehr, daß sie euch Meine Ermahnung vergessen
ließen, während ihr sie verlachtet. 
111. Ich habe sie heute belohnt, denn sie waren standhaft. Wahrlich, sie sind es, die den Sieg
erreicht haben.» 
112. (Gott) wird sprechen: «Wie viele Jahre verweiltet ihr auf Erden?» 
113. Sie werden sprechen: «Wir verweilten einen Tag oder den Teil eines Tags, doch frage die
Rechnungführenden.» 
114. Er wird sprechen: «Ihr verweiltet nur ein weniges, wenn ihr es nur wüßtet! 
115. Glaubtet ihr denn, Wir hätten euch in Sinnlosigkeit geschaffen, und daß ihr nicht zu Uns
zurückgebracht würdet?» 
116. Doch hoch erhaben ist Allah, der wahre König. Es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Herrn des
herrlichen Throns. 
117. Und wer neben Allah einen anderen Gott anruft, für den er keinen Beweis hat, der wird seinem
Herrn Rechenschaft abzulegen haben. Wahrlich, die Ungläubigen haben keinen Erfolg. 
118. Und sprich: «Mein Herr, vergib und habe Erbarmen, denn Du bist der beste Erbarmer.» 

24. Das Licht (An-Nür) 

Offenbart nach der Hidschra.   64 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Eine Sura, die Wir hinabsandten und die Wir zum Gesetz erhoben. Wir haben darin deutliche
Zeichen hinabgesandt, auf daß ihr ermahnt seiet. 
2. Weib und Mann, die des Ehebruchs schuldig sind, geißelt beide mit einhundert Streichen. Und laßt
nicht Mitleid mit den beiden euch überwältigen vor dem Gesetze Allahs, so ihr an Allah und an den
Jüngsten Tag glaubt. Und eine Anzahl der Gläubigen soll ihrer Strafe beiwohnen. 
3. Ein Ehebrecher wohnt nur einer Ehebrecherin oder einer Götzendienerin bei, und eine
Ehebrecherin wohnt nur einem Ehebrecher oder Götzendiener bei; den Gläubigen ist das verwehrt. 
4. Und diejenigen, die züchtige Frauen verleumden, jedoch nicht vier Zeugen beibringen - geißelt sie
mit achtzig Streichen und lasset ihre Aussage niemals gelten, denn sie sind es, die ruchlose Frevler
sind, 
5. Außer jenen, die hernach bereuen und sich bessern; denn wahrlich, Allah ist allvergebend,
barmherzig. 
6. Und jene, die ihre Gattinnen verleumden und keine Zeugen haben außer sich selber - die Aussage
eines Mannes allein von solchen Leuten soll (genügen), wenn er viermal im Namen Allahs
Zeugenschaft leistet, daß er zweifelsohne die Wahrheit redet; 
7. Und (sein) fünfter (Eid) soll sein, daß der Fluch Allahs auf ihm sein möge, falls er ein Lügner ist. 
8. Von ihr aber soll es die Strafe abwenden, wenn sie viermal im Namen Allahs Zeugenschaft leistet,
daß er ein Lügner ist. 
9. Und (ihr) fünfter (Eid) soll sein, daß Allahs Zorn auf ihr sein möge, falls er die Wahrheit redet. 
10. Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit über euch und (wäre es nicht) daß Allah
vielvergebend, allweise ist (ihr wäret verloren gewesen). 
11. Diejenigen, welche die große Lüge vorbrachten, sind eine Gruppe unter euch. Glaubt nicht, es
sei ein Übel für euch; im Gegenteil, es ist euch zum Guten. Jedem von ihnen soll die Sünde, die er
begangen hat; und der unter ihnen, der den Hauptanteil daran hatte, soll eine schwere Strafe erleiden.
12. Warum dachten die gläubigen Männer und Frauen, als ihr es hörtet, nicht Gutes von ihren
eigenen Leuten und sprachen: «Das ist eine offenkundige Lüge»? 
13. Warum brachten sie nicht vier Zeugen dafür? Da sie keine Zeugen gebracht haben, sind sie es
also, die vor Allah die Lügner sind. 
14. Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit über euch, hienieden und im Jenseits, eine
schwere Strafe hätte euch getroffen für das, worin ihr euch einließet. 
15. Als ihr es übernahmt mit euren Zungen und ihr mit eurem Munde das aussprachet, wovon ihr
keine Kenntnis hattet, da hieltet ihr es für eine geringe Sache, indes es vor Allah eine große war. 
16. Und warum sprachet ihr nicht, als ihr es hörtet: «Es kommt uns nicht zu, darüber zu reden. Heilig
bist Du! dies ist eine arge Verleumdung»? 
17. Allah ermahnt euch, nie wieder dergleichen zu begehen, wenn ihr Gläubige seid. 
1. Und Allah erklärt euch die Gebote; denn Allah ist allwissend, allweise. 
19. Jenen, die wünschen, daß Unsittlichkeit unter den Gläubigen sich verbreite, wird hienieden und
im Jenseits schmerzliche Strafe. Allah weiß, und ihr wisset nicht. 
20. Wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit über euch und daß Allah gütig, erbarmend ist
(ihr wäret zugrunde gegangen). 
21. O die ihr glaubt, folget nicht den Fußstapfen Satans. Und wer den Fußstapfen Satans folgt - er
gebietet gewiß Schändliches und Unrechtes. Und wäre nicht Allahs Huld und Seine Barmherzigkeit
aer euch, nicht einer von euch wäre je rein geworden; doch Allah spricht rein, wen Er will. Und
Allah ist allhörend, allwissend. 
22. Und die unter euch, die Reichtum und Überfluß besitzen, sollen nicht schwören, den
Anverwandten und den Bedürftigen und den auf Allahs Pfad Ausgewanderten nicht zu geben. Sie
sollen vergeben und verzeihen. Wünscht ihr nicht, daß Allah euch vergebe? Und Allah ist
allvergebend, barmherzig. 
23. Diejenigen, welche züchtige, ahnungslose, gläubige Frauen verleumden, sind verflucht hienieden
und im Jenseits. Ihrer harrt schwere Strafe 
24. An dem Tage, wo ihre Zungen und ihre Hände und ihre Füße wider sie zeugen werden von dem,
was sie getan. 
25. An dem Tage wird Allah ihnen heimzahlen nach Gebühr, und sie werden erfahren, daß Allah
allein die lautere Wahrheit ist. 
26. Schlechte Frauen sind für schlechte Männer, und schlechte Männer sind für schlechte Frauen.
Und gute Frauen sind für gute Männer , und gute Männer sind für gute Frauen; sie sind frei von all
dem, was sie (die Verleumder) sprechen. Ihrer harrt Vergebung und eine ehrenvolle Versorgung. 
27. O die ihr glaubt, betretet nicht andere Häuser als die euren, bevor ihr um Erlaubnis gebeten und
ihre Bewohner begrüßt habt. Das ist besser für euch, auf daß ihr achtsam seiet. 
28. Und wenn ihr niemanden darin findet, so tretet nicht eher ein, als bis euch Erlaubnis gegeben
ward. Und wenn zu euch gesprochen wird: «Kehret um», dann kehret um; das ist reiner für euch.
Und Allah weiß wohl, was ihr tut. 
29. Es ist eurerseits keine Sünde, wenn ihr in unbewohnte Häuser tretet, worin sich eure Güter
befinden. Allah weiß, was ihr kundtut und was ihr verhehlt. 
30. Sprich zu den gläubigen Männern, daß sie ihre Blicke zu Boden schlagen und ihre Keuschheit
wahren sollen. Das ist reiner für sie. Wahrlich, Allah ist recht wohl kundig dessen, was sie tun. 
31. Und sprich zu den gläubigen Frauen, daß sie ihre Blicke zu Boden schlagen und ihre Keuschheit
wahren sollen und daß sie ihre Reize nicht zur Schau tragen sollen, bis auf das, was davon sichtbar
sein muß, und daß sie ihre Tücher über ihre Busen ziehen sollen und ihre Reize vor niemandem
enthüllen als vor ihren Gatten, oder ihren Vätern, oder den Vätern ihrer Gatten, oder ihren Söhnen,
oder den Söhnen ihrer Gatten, oder ihren Brüdern, oder den Söhnen ihrer Brüder, oder den Söhnen
ihrer Schwestern, oder ihren Frauen, oder denen, die ihre Rechte besitzt, oder solchen von ihren
männlichen Dienern, die keinen Geschlechtstrieb haben, und den Kindern, die von der Blöße der
Frauen nichts wissen. Und sie sollen ihre Füße nicht zusammenschlagen, so daß bekannt wird, was
sie von ihrem Zierat verbergen. Und bekehret euch zu Allah insgesamt, o ihr Gläubigen, auf daß ihr
erfolgreich seiet. 
32. Und verheiratet eure Witwen und die (heirats-) fähigen unter euren Sklaven (Kriegsgefangenen),
männliche wie weibliche. Wenn sie arm sind, so wird Allah sie aus Seiner Fülle reich machen, denn
Allah ist freigebig, allwissend. 
33. Und diejenigen, die keine (Gelegenheit) zur Ehe finden, sollen sich keusch halten, bis Allah sie
aus Seiner Fülle reich macht. Und jene, die eure Rechte besitzt - wenn welche von ihnen eine
Freilassungsurkunde begehren, stellt sie ihnen aus, falls ihr in ihnen Gutes wisset; und gebet ihnen von
Allahs Reichtum, den Er euch gegeben hat. Und zwingt eure Mägde nicht zur Unzucht (indem ihr sie
nicht verheiratet), wenn sie keusch zu bleiben wünschen, nur damit ihr die Güter des irdischen
Lebens erlanget. Zwingt sie aber einer, dann wird Allah gewiß allvergebend und barmherzig (zu
ihnen) sein nach ihrem Zwang. 
34. Wir haben euch deutliche Zeichen niedergesandt und das Beispiel derer, die vor euch
dahingingen, und eine Ermahnung für die Gottesfürchtigen. 
35. Allah ist das Licht der Himmel und der Erde. Das Gleichnis Seines Lichts ist wie eine Nische,
worin sich eine Lampe befindet. Die Lampe ist in einem Glas. Das Glas ist gleichsam ein glitzernder
Stern - angezündet von einem gesegneten Baum, einem Ölbaum, weder vom Osten noch vom
Westen, dessen Oel beinah leuchten würde, auch wenn das Feuer es nicht berührte. Licht über
Licht. Allah leitet zu Seinem Licht, wen Er will. Und Allah prägt Gleichnisse für die Menschen, denn
Allah kennt alle Dinge. 
36. (Es ist) in Häusern, für die Allah verordnet hat, sie sollten erhöht und Sein Name sollte darin
verkündet werden. Darin preisen Ihn am Morgen und am Abend 
37. Männer, die weder Ware noch Handel abhält von dem Gedenken an Allah und der Verrichtung
des Gebets, und dem Geben der Zakat. Sie fürchten einen Tag, an dem sich Herzen und Augen
verdrehen werden, 
38. Daß Allah sie belohne für die besten ihrer Taten und ihnen Mehrung gebe aus Seiner Fülle. Allah
versorgt ja, wen Er will, ohne zu rechnen. 
39. Die aber ungläubig sind - ihre Taten sind wie eine Luftspiegelung in einer Ebene. Der Dürstende
hält sie für Wasser bis er, wenn er hinzutritt, sie als Nichts findet. Doch er findet Allah nahebei, Der
ihm seine Rechnung voll bezahlt; und Allah ist schnell im Abrechnen. 
40. Oder wie Finsternisse in einem tiefen Meer, eine Woge bedeckt es, über ihr ist eine Woge,
darüber ist eine Wolke: Finsternisse, eine über der andern. Wenn er seine Hand ausstreckt, kann er
sie kaum sehen; und wem Allah kein Licht gibt - für den ist kein Licht. 
41. Hast du nicht gesehen, daß es Allah ist, Den alle lobpreisen, die in den Himmeln und auf Erden
sind, und die Vögel auch mit ausgebreiteten Schwingen? Jedes kennt seine eigene (Weise von)
Gebet und Lobpreisung. Und Allah weiß wohl, was sie tun. 
42. Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde, und zu Allah wird die Heimkehr sein. 
43. Hast du nicht gesehen, daß Allah die Wolken einhertreibt, dann sie zusammenfügt, dann sie
aufeinander schichtet, daß du Regen hervorströmen siehst aus ihrer Mitte? Und Er sendet vom
Himmel Berge (von Wolken) nieder, in denen Hagel ist, und Er trifft damit, wen Er will, und wendet
ihn ab, von wem Er will. Der Glanz seines Blitzes benimmt fast das Augenlicht. 
44. Allah läßt wechseln die Nacht und den Tag. Hierin ist wahrlich eine Lehre für solche, die Augen
haben. 
45. Und Allah hat jedes Lebewesen aus Wasser erschaffen. Unter ihnen sind manche, die auf ihren
Bäuchen gehen, und unter ihnen sind manche, die auf zwei Beinen gehen, und unter ihnen sind
manche, die auf vieren gehn. Allah schafft, was Er will. Wahrlich, Allah hat Macht über alle Dinge. 
46. Wir haben deutliche Zeichen herabgesandt. Und Allah leitet, wen Er will, auf den geraden Weg. 
47. Sie sprechen: «Wir glauben an Allah und an den Gesandten, und wir gehorchen»; hierauf aber
wenden sich einige von ihnen ab. Und dies sind keine Gläubigen. 
48. Und wenn sie zu Allah und Seinem Gesandten gerufen werden, damit er richten möge zwischen
ihnen, siehe, dann wendet sich eine Gruppe unter ihnen ab. 
49. Doch wenn das Recht auf ihrer Seite ist, dann kommen sie zu ihm gelaufen in aller
Unterwürfigkeit. 
50. Ist es, daß Krankheit in ihren Herzen ist? Oder zweifeln sie, oder fürchten sie, daß Allah und
Sein Gesandter ungerecht gegen sie sein würden? Nein, sie sind es selbst, die Unrecht begehen. 
51. Die Rede der Gläubigen, wenn sie zu Allah und Seinem Gesandten gerufen werden, damit er
richten möge zwischen ihnen, ist nur, daß sie sprechen: «Wir hören und wir gehorchen.» Und sie sind
es, die Erfolg haben werden. 
52. Wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht und Allah fürchtet und Ihn zum Schild nimmt: solche
sind es, die Glückseligkeit erlangen werden. 
53. Sie schwören bei Allah ihre feierlichsten Eide, sie würden, wenn du es ihnen befiehlst, gewißlich
ausziehen. Sprich: «Schwört nicht! Geziemender Gehorsam!» Wahrlich, Allah ist wohl kundig
dessen, was ihr tut. 
54. Sprich: «Gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten.» Doch wenn ihr euch abkehrt, dann ist
er nur für das verantwortlich, was ihm auferlegt wurde, und ihr seid nur für das verantwortlich, was
euch auferlegt wurde. Und wenn ihr ihm gehorcht, so werdet ihr dem rechten Weg folgen. Und dem
Gesandten obliegt nur die deutliche Verkündigung. 
55. Verheißen hat Allah denen unter euch, die glauben und gute Werke tun, daß Er sie gewißlich zu
Nachfolgern auf Erden machen wird, wie Er jene, die vor ihnen waren, zu Nachfolgern machte; und
daß Er gewißlich für sie ihre Religion befestigen wird, die Er für sie auserwählt hat; und daß Er
gewißlich ihren (Stand), nach ihrer Furcht, in Frieden und Sicherheit verwandeln wird: Sie werden
Mich verehren, (und) sie werden Mir nichts zur Seite stellen. Wer aber hernach undankbar ist, das
werden die Empörer sein. 
56. Und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat und gehorchet dem Gesandten, auf daß ihr
Barmherzigkeit empfangen möget. 
57. Wähne nicht, die da ungläubig sind, könnten auf Erden entrinnen; ihr Aufenthalt ist die Hölle; und
eine schlimme Bestimmung ist das fürwahr. 
58. O die ihr glaubt, es sollen die, welche eure Rechte besitzt, und die unter euch, die noch nicht die
Reife erlangt haben, euch um Erlaubnis bitten zu dreien Zeiten: vor dem Morgengebet, und wenn ihr
eure Kleider ablegt wegen der Mittagshitze, und nach dem Abendgebet - für euch drei Zeiten der
Zurückgezogenheit. Nach diesen ist es für euch und für sie keine Sünde, wenn die einen von euch
sich um die andern zu schaffen machen. Also macht euch Allah die Gebote klar, denn Allah ist
allwissend, allweise. 
59. Wenn die Kinder unter euch ihre Reife erlangen, dann sollen sie (auch) um Erlaubnis bitten,
gerade so wie die vor ihnen um Erlaubnis baten. Also macht euch Allah Seine Gebote klar, denn
Allah ist allwissend, allweise. 
60. (Was nun) die älteren Frauen (betrifft), die nicht mehr auf Heirat hoffen können, so trifft sie kein
Vorwurf, wenn sie ihre Tücher ablegen, ohne ihre Zierde zur Schau zu stellen. Daß sie sich dessen
enthalten, ist besser für sie. Und Allah ist allhörend, allwissend. 
61. Kein Vorwurf trifft den Blinden, noch trifft ein Vorwurf den Lahmen, kein Vorwurf trifft den
Kranken oder euch selbst, wenn ihr in euren eignen Häusern esset, oder den Häusern eurer Väter,
oder den Häusern eurer Mütter, oder den Häusern eurer Brüder, oder den Häusern eurer
Schwestern, oder den Häusern eurer Vatersbrüder, oder den Häusern eurer Vatersschwestern, oder
den Hausern eurer Mutterbrüder, oder den Häusern eurer Mutterschwestern, oder in einem (Haus),
dessen Schlüssel in eurer Obhut sind, oder (in dem Haus) eures Freundes. Es ist keine Sünde für
euch, ob ihr zusammen esset oder gesondert. Doch wenn ihr Häuser betretet, so grüßet einander mit
einem gesegneten, lauteren Gruß von Allah. Also macht euch Allah die Gebote klar, auf daß ihr
begreifet. 
62. Nur die sind Gläubige, die an Allah glauben und an Seinen Gesandten und die, wenn sie in einer
für alle wichtigen Angelegenheit bei ihm sind, nicht eher fortgehen, als bis sie ihn um Erlaubnis
gebeten haben. Die dich um Erlaubnis bitten, das sind diejenigen, die (wirklich) an Allah und Seinen
Gesandten glauben Wenn sie dich also um Erlaubnis bitten für irgendein eignes Geschäft, so gib
Erlaubnis, wem du willst von ihnen, und bitte Allah für sie um Verzeihung. Wahrlich, Allah ist
allverzeihend, barmherzig. 
63. Erachtet nicht den Ruf des Gesandten unter euch gleich dem Ruf des einen von euch nach dem
andern. Allah kennt diejenigen unter euch, die sich hinwegstehlen, indem sie sich verstecken. So
mögen die, die sich seinem Befehl widersetzen, sich hüten, daß sie nicht Drangsal befalle oder eine
schmerzliche Strafe sie ereile. 
64. Höret: Allahs ist, was in den Himmeln und auf der Erde ist. Er kennt euren Zustand wohl. Und an
dem Tage, wo sie zu Ihm zurückgebracht werden, da wird Er ihnen ankündigen, was sie getan. Und
Allah weiß alle Dinge wohl. 

25. Das Kennzeichen (Al-Furqán) 

Offenbart vor der Hidschra.   77 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Segensreich ist Er, Der das Entscheidende hinabgesandt hat zu Seinem Diener, daß er ein Warner
sei für die Welten - 
2. Er, Des das Königreich der Himmel und der Erde ist, Der Sich keinen Sohn zugesellt hat und Der
keinen Mitregenten hat in der Herrschaft und Der jegliches Ding erschaffen und ihm das rechte Maß
gegeben hat. 
3. Doch haben sie sich Götter genommen neben Ihm, die nichts erschaffen, sondern selbst erschaffen
sind, und die für sich selber keine Macht haben über Schaden oder Nutzen, noch haben sie Macht
über Leben und Tod und Erweckung. 
4. Jene, die ungläubig sind, sprechen: «Dies ist ja nichts als eine Züge, die er erdichtet hat, und
andere Leute haben ihm dabei geholfen.» Zweifellos haben sie da Ungerechtigkeit und Lüge
gebracht. 
5. Und sie sagen: «Fabeln der Alten; er hat sie aufschreiben lassen, und sie werden ihm vorgelesen
am Morgen und am Abend.» 
6. Sprich: «Er, Der das Geheimnis in den Himmeln und auf Erden kennt, hat ihn herabgesandt. Er ist
wahrlich allverzeihend, barmherzig.» 
7. Und sie sagen: «Was ist mit diesem Gesandten, daß er Speise ißt und in den Gassen
umherwandelt? Warum ist nicht ein Engel zu ihm herabgesandt worden, daß er als Warner bei ihm
wäre? 
8. Oder ihm ein Schatz herabgeworfen worden oder ihm ein Garten gegeben worden, wovon er
essen könnte?» Und die Frevler sprechen: «Ihr folgt nur einem behexten Menschen.» 
9. Schau, wie sie Gleichnisse von dir prägen! Sie sind irregegangen und vermögen keinen Weg zu
finden. 
10. Segensreich ist Er, Der, wenn Er will, dir Besseres als all dies gewähren wird - Gärten, durch die
Ströme fließen - und dir (auch) Paläste geben wird. 
11. Nein, sie leugnen die «Stunde», und denen, welche die «Stunde» leugnen, haben Wir ein
flammendes Feuer bereitet. 
12. Wenn es sich ihnen aus der Ferne anzeigt, werden sie sein Rasen und Brüllen hören. 
13. Und wenn sie, zusammengekettet, in seinen engen Raum (des Feuers) geworfen werden, dann
werden sie dort den Tod wünschen. 
14. «Wünschet heute den Tod nicht einmal, sondern wünschet den Tod mehrere Male!» 
15. Sprich: «Ist dies nun besser oder der Garten der Ewigkeit, der den Gerechten verheißen ward?
Er wird ihre Belohnung und Bestimmung sein.» 
16. Darin werden sie haben, was immer sie begehren, (und) ewig weilen. Eine Verheißung ist es, die
bindend ist für deinen Herrn. 
17. Und an dem Tage, da Er sie versammeln wird und jene, die sie statt Allah verehren, da wird Er
fragen: «Wart ihr es, die diese Meine Diener irreführten, oder sind sie selbst abgeirrt von dem Pfad?»
18. Sie werden sprechen: «Preis Dir! Es geziemte uns nicht, andere Beschützer als Dich
anzunehmen; Du aber beschertest ihnen und ihren Vätern die guten Dinge (dieses Lebens), bis sie die
Ermahnung vergaßen und ein verlorenes Volk wurden.» 
19. «Nun haben sie euch Lügen gestraft für das, was ihr sagtet, und ihr könnt weder (die Strafe)
abwenden noch (euch) helfen.» Und wer von euch Unrecht tut, den werden Wir eine harte Strafe
kosten lassen. 
20. Auch vor dir schickten Wir keine Gesandten, die nicht Speise aßen und in den Gassen
umherwandelten. Allein Wir machen die einen unter euch zur Prüfung für die anderen. Wollt ihr denn
standhaft sein? Und dein Herr ist allsehend. 
21. Und diejenigen, die nicht auf die Begegnung mit Uns harren, sprechen: «Warum werden nicht
Engel zu uns herniedergesandt? Oder wir sollten unseren Herrn schauen.» Wahrlich, sie denken zu
hoch von sich und haben die Schranken arg überschritten. 
22. Am Tage, wenn sie die Engel sehen: Keine frohe Botschaft für die Schuldigen an dem Tage! Und
sie werden sprechen: «Das sei ferne!» 
23. Und Wir werden Uns den Werken zuwenden, die sie gewirkt, und werden sie zunichte machen
wie verwehte Stäubchen. 
24. Die Bewohner des Himmels werden an jenem Tage bessere Wohnstatt und würdigeren
Ruheplatz haben. 
25. Und an dem Tage, da der Himmel sich spalten wird mitsamt den Wolken und die Engel
herabgesandt werden in großer Zahl - 
26. Das Königreich, das wahrhaftige, an jenem Tage wird es des Gnadenreichen sein; und ein Tag
soll es sein, schwer für die Ungläubigen. 
27. Am Tage, da der Frevler sich die Hände beißen wird, da wird er sprechen: «O hätte ich doch
den Weg mit dem Gesandten genommen! 
28. O wehe mir! hätte ich doch nimmermehr einen solchen zum Freunde genommen! 
29. Er führte mich irre, hinweg von der Ermahnung, nachdem sie zu mir gekommen war.» Und Satan
läßt den Menschen im Stich. 
30. Und der Gesandte wird sprechen: «O mein Herr, mein Volk hat wirklich diesen Koran von sich
gewiesen.» 
31. Also gaben Wir jedem Propheten einen Feind aus den Reihen der Sünder; doch dein Herr
genügt als Führer und als Helfer. 
32. Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Warum ist ihm der Koran nicht auf einmal herabgesandt
worden?» Dies, damit Wir dein Herz dadurch stärken möchten, und Wir haben seine Anordnung
recht gut gemacht. 
33. Sie legen dir keinen Einwand vor, ohne daß Wir dir die Wahrheit und die schönste Erklärung
brächten. 
34. Diejenigen, die auf ihren Gesichtern zur Hölle versammelt werden - sie werden in der
schlimmsten Lage und vom Wege am weitesten abgeirrt sein. 
35. Wir gaben Moses die Schrift, und zugleich machten Wir seinen Bruder Aaron zum Gehilfen. 
36. Und Wir sprachen: «Gehet beide zum Volk, das Unsere Zeichen verworfen hat»; dann
zerstörten Wir sie samt und sonders. 
37. Und das Volk Noahs: Als sie die Gesandten verleugneten, ertränkten Wir sie und machten sie zu
einem Zeichen für die Menschen. Und Wir haben für die Frevler eine schmerzliche Strafe bereitet. 
38. Und so auch die Àd, die Thamüd und die Leute vom Brunnen und so manches Geschlecht
zwischen ihnen. 
39. Ihnen allen prägten Wir Gleichnisse, und sie alle zerstörten Wir samt und sonders. 
40. Und sie müssen die Stadt besucht haben, auf die ein böser Regen niederregnete. Haben sie denn
sie nicht gesehen? Nein, sie harren nicht auf die Auferstehung. 
41. Wenn sie dich sehen, treiben sie nur Spott mit dir: «Ist das der, den Allah als Gesandten erweckt
hat? 
42. Fürwahr, er hätte uns beinahe irregeführt, hinweg von unseren Göttern, hätten wir nicht standhaft
an ihnen festgehalten.» Und sie werden es erfahren, wenn sie die Strafe sehen, wer mehr vom Weg
abgeirrt ist. 
43. Hast du den gesehen, der sein Gelüste zu seinem Gott nimmt? Könntest du wohl ein Wächter
über ihn sein? 
44. Meinst du etwa, daß die meisten von ihnen hören oder verstehen? Sie sind nur sie das Vieh -
nein, sie sind mehr vom Weg abgeirrt. 
45. Hast du nicht gesehen, wie dein Herr den Schatten verlängert? Und hätte Er gewollt, Er hätte ihn
stillstehen lassen. Dann haben Wir die Sonne zu seinem Weiser gemacht. 
46. Dann ziehen Wir ihn allmählich zu Uns. 
47. Und Er ist es, Der euch die Nacht zu einem Gewand macht und den Schlaf zur Ruhe und den
Tag zur Auferweckung macht. 
48. Und Er ist es, Der die Winde sendet als Freudenboten her vor Seiner Barmherzigkeit; und Wir
senden reines Wasser von den Wolken nieder, 
49. Auf daß Wir damit ein totes Land lebendig machen und es zu trinken geben Unserer Schöpfung
- dem Vieh und den Menschen in großer Zahl. 
50. Wir haben es (das Wasser) unter ihnen verteilt, damit sie ermahnt wären, allein die meisten
Menschen lehnen alles ab, nur nicht den Unglauben. 
51. Hätten Wir es gewollt, Wir hätten gewiß in jeder Stadt einen Warner erwecken können. 
52. So gehorche nicht den Ungläubigen, sondern eifere mit ihm (dem Koran) wider sie in großem
Eifer. 
53. Er ist es, Der den beiden Gewässern freien Lauf gelassen hat, zu fließen, das eine
wohlschmeckend, süß, und das andere salzig, bitter; und zwischen ihnen hat Er eine Schranke
gemacht und eine Scheidewand. 
54. Und Er ist es, Der den Menschen aus Wasser erschaffen hat und ihm Blutsverwandtschaft und
Schwägerschaft gab; allmächtig ist dein Herr. 
55. Dennoch verehren sie statt Allah das, was ihnen weder nützen noch schaden kann. Der
Ungläubige ist ein Helfer wider seinen Herrn. 
56. Und Wir haben dich nur als Bringer froher Botschaft und als Warner gesandt. 
57. Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür, nur daß jeder, der will, den Weg zu seinem
Herrn einschlagen mag.» 
58. Und vertraue auf den Lebendigen, Der nicht stirbt, und erhebe Seine Herrlichkeit in
Lobpreisung. Er ist der Sünden Seiner Diener zur Genüge kundig. 
59. Er, Der die Himmel und die Erde und was zwischen beiden ist, in sechs Zeiten erschuf; dann
setzte Er Sich auf den Thron. Der Gnadenreiche: Frage nach Ihm einen, der Kenntnis hat. 
60. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Fallet nieder vor dem Gnadenreichen», sagen sie: «Und
was ist der Gnadenreiche? Sollen wir niederfallen vor irgend etwas, wem du uns heißest?» Und es
vermehrt nur ihren Widerwillen. 
61. Segensreich ist Er, Der Burgen im Himmel gemacht hat und eine Lampe darein gestellt und einen
leuchtenden Mond. 
62. Und Er ist es, Der die Nacht und den Tag gemacht hat, einander folgend, für einen, der
eingedenk oder dankbar sein möchte. 
63. Die Diener des Gnadenreichen sind diejenigen, die in würdiger Weise auf Erden wandeln, und
wenn die Unwissenden sie anreden, sprechen sie: «Frieden»; 
64. Und die Nacht vor ihrem Herrn hinbringen, sich niederwerfend und stehend, 
65. Und die sprechen: «Unser Herr, wende von uns die Strafe der Hölle; denn wahrlich, ihre Strafe
st langwährende Pein. 
66. Sie ist fürwahr schlimm als Ruhestatt und als Aufenthalt.» 
67. Und die, wenn sie spenden, weder verschwenderisch noch geizig sind, sondern maßvoll
azwischen, 
68. Und die, welche keinen andern Gott anrufen neben Allah, noch das Leben töten, das Allah
unverletzlich gemacht hat, es sei denn nach Recht, noch Ehebruch begehen - und wer das tut, der
soll Strafe erleiden. 
69. Verdoppelt soll ihm die Strafe werden am Tage der Auferstehung, und er soll darin bleiben in
Schmach, 
70. Außer denen, die bereuen und glauben und gute Werke tun, denn deren böse Taten wird Allah
in gute umwandeln; Allah ist ja allverzeihend, barmherzig; 
71. Und wer bereut und Gutes tut, der wendet sich in wahrhafter Reue Allah zu. 
72. Und diejenigen, die nicht Falsches bezeugen, und wenn sie an etwas Eitlem vorübergehen, mit
Würde gehen sie vorüber. 
73. Und diejenigen, die, wenn sie mit den Zeichen ihres Herrn ermahnt werden, nicht taub und blind
darüber niederfallen, 
74. Und diejenigen, welche sprechen: «Unser Herr, gewähre uns an unseren Frauen und Kindern
Augentrost, und mache uns zu einem Vorbild für die Rechtschaffenen»: 
75. Sie alle werden belohnt werden mit der höchsten Stätte (im Paradies), weil sie standhaft waren,
und Gruß und Frieden werden sie dort empfangen, 
76. Ewig darin verweilend: herrlich ist es als Ruhestatt und als Aufenthalt. 
77. Sprich: «Was kümmert Sich mein Herr um euch, wenn ihr nicht (zu Ihm) betet? Ihr habt ja
geleugnet, und das wird (euch) nun anhaften.» 

26. Die Dichter (Ash-Shuará) 

Offenbart vor der Hidschra.   227 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Tá Sín Mím. 
2. Das sind die Verse des deutlichen Buches. 
3. Vielleicht grämst du dich noch zu Tode darüber, daß sie nicht glauben. 
4. Wenn Wir wollen, Wir können ihnen ein Zeichen vom Himmel niedersenden, so daß ihre Nacken
ich demütig davor beugen. 
5. Aber nie kommt ihnen eine neue Ermahnung von dem Gnadenreichen, ohne daß sie sich davon
abkehren. 
6. Sie haben tatsächlich (die Ermahnung) verworfen; bald aber wird Kunde zu ihnen kommen von
dem, was sie verspotteten. 
7. Haben sie nicht die Erde betrachtet - wieviel Wir auf ihr wachsen ließen von jeglicher trefflichen
Art? 
8. Darin ist fürwahr ein Zeichen; jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 
9. Und dein Herr, Er ist wahrlich der Allmächtige, der Barmherzige. 
10. Und (gedenke der Zeit) da dein Herr Moses rief: «Geh zu dem Volk der Frevler, 
11. Dem Volke Pharaos. Wollen sie denn nicht gottesfürchtig sein?» 
12. Er sprach: «Mein Herr, ich fürchte, sie werden mich einen Lügner schelten; 
13. Und meine Brust ist beengt und meine Zunge ist nicht beredt; schicke darum zu Aaron. 
14. Auch haben sie eine Schuldklage wider mich, so fürchte ich, daß sie mich töten wurden.» 
15. Er sprach: «Keineswegs! Gehet nur beide hin mit Unseren Zeichen. Wir sind mit euch; Wir
werden hören. 
16. Gehet denn zu Pharao und sprechet: "Wir sind die Boten des Herrn der Welten. 
17. Lasse die Kinder Israels mit uns ziehen."» 
18. (Pharao) sprach: «Haben wir dich nicht als Kind unter uns erzogen? Und du verweiltest unter uns
viele Jahre deines Lebens. 
19. Und du begingst jene deine Tat, die du begangen, und du warst ein Undankbarer.» 
20. (Moses) sprach: «Ich tat es damals, als ich vergeßlich war. 
21. So floh ich von euch, da ich euch fürchtete; doch (nun) hat mir mein Herr Weisheit geschenkt
und mich zu einem der Gesandten bestimmt. 
22. Und das ist die Huld, die du mir vorhältst, daß du die Kinder Israels geknechtet hast.» 
23. Pharao sprach: «Und was ist der Herr der Welten?» 
24. (Moses) sprach: «Der Herr der Himmel und der Erde und dessen, was zwischen den beiden ist,
wenn ihr nur glauben wolltet.» 
25. (Pharao) sprach zu denen um ihn: «Hört ihr nicht?» 
26. (Moses) sprach: «Euer Herr und der Herr eurer Vorväter.» 
27. (Pharao) sprach: «Dieser euer Gesandter, der zu euch entsandt ward, ist fürwahr ein
Wahnsinniger.» 
28. (Moses) sprach: «Der Herr des Ostens und des Westens und dessen, was zwischen den beiden
ist, wenn ihr es nur begreifen würdet.» 
29. (Pharao) sprach: «Wenn du einen anderen Gott als mich annimmst, so werde ich dich ganz
gewiß ins Gefängnis werfen.» 
30. (Moses) sprach: «Wie! selbst wenn ich dir etwas bringe, das offenkundig ist?» 
31. (Pharao) sprach: «So bringe es, wenn du die Wahrheit redest!» 
32. Da warf (Moses) seinen Stab hin, und siehe, er ward deutlich eine Schlange. 
33. Und er zog seine Hand hervor, und siehe, sie ward den Zuschauern weiß. 
34. (Pharao) sprach zu den Häuptern um ihn: «Das ist fürwahr ein erfahrener Zauberer. 
35. Er möchte euch durch seine Zauberei aus eurem Lande treiben. Was ratet ihr nun an?» 
36. Sie sprachen: «Halte ihn und seinen Bruder hin und sende Ausrufer in die Städte, 
37. Die dir jeden erfahrenen Zauberer bringen sollen.» 
38. So wurden die Zauberer zur anberaumten Zeit an einem bestimmten Tage versammelt. 
39. Und es ward zu dem Volk gesprochen: «Wollt ihr euch (auch) versammeln, 
40. So daß wir den Zauberern folgen können, wenn sie die Sieger sind?» 
41. Als die Zauberer kamen, da sprachen sie zu Pharao: «Wird es auch eine Belohnung für uns
geben, wenn wir die Sieger sind?» 
42. Er sprach: «Ja, und dann werdet ihr zu den Nächsten gehören.» 
43. Moses sprach zu ihnen: «Werfet hin, was ihr zu werfen habt.» 
44. Da warfen sie ihre Stricke und ihre Stäbe hin und sprachen: «Bei Pharaos Macht, wir sind es, die
sicherlich siegen werden.» 
45. Dann warf Moses seinen Stab hin, und siehe, er verschlang (all) das, was sie vorgetäuscht
hatten. 
46. Da mußten die Zauberer anbetend niederfallen. 
47. Sie sprachen: «Wir glauben an den Herrn der Welten, 
48. Den Herrn Moses' und Aarons.» 
49. (Pharao) sprach: «Glaubt ihr an ihn, bevor ich es euch erlaube? Er ist sicher euer Meister, der
euch die Zauberei gelehrt hat. Aber bald sollt ihr es erfahren. Wahrhaftig, für den Ungehorsam will
ich euch Hände und Füße abhauen, und wahrhaftig, ich will euch alle ans Kreuz schlagen.» 
50. Sie sprachen: «Da ist kein Leid; denn zu unserem Herrn werden wir zurückkehren. 
1. Wir hoffen ernstlich, unser Herr werde uns unsere Sünden vergeben, da wir die ersten der
Gläubigen sind.» 
52. Und Wir offenbarten Moses: «Führe Meine Diener nachts hinweg, denn ihr werdet verfolgt
werden.» 
53. Und Pharao sandte Ausrufer in die Städte (zu sprechen): 
54. «Diese sind nur eine kleine Gemeinde, 
55. Dennoch haben sie uns erzürnt; 
56. Und wir sind eine wachsame Menge.» 
57. So vertrieben Wir sie aus Gärten und Quellen, 
58. Und Schätzen und ehrenvoller Ruhestatt. 
59. So (geschah es); und Wir gaben sie den Kindern Israels zum Erbe. 
60. Und sie verfolgten sie bei Sonnenaufgang; 
61. Als die beiden Scharen einander ansichtig wurden, sprachen die Gefährten Moses': «Wir werden
sicherlich eingeholt.» 
62. «Keineswegs!», sprach er, «mein Herr ist mit mir. Er wird mich richtig führen.» 
63. Darauf offenbarten Wir Moses: «Schlage das Meer mit deinem Stab.» Und es teilte sich, und
jeder Teil war wie ein gewaltiger Berg, 
64. Und Wir ließen die andern herankommen. 
65. Und Wir erretteten Moses und alle, die mit ihm waren. 
66. Dann ertränkten Wir die andern. 
67. Hierin ist wahrlich ein Zeichen; doch die meisten von ihnen glauben nicht. 
68. Dein Herr aber, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
69. Und trage ihnen die Geschichte Abrahams vor, 
70. Da er zu seinem Vater und seinem Volke sprach: «Was betet ihr an?» 
71. Sie sprachen: «Wir beten Götzen an, und wir sind ihnen stets zugetan.» 
72. Er sprach: «Hören sie euch, wenn ihr (sie) anrufet? 
73. Oder nützen sie oder schaden sie euch?» 
74. Sie sprachen: «Nein, aber wir fanden unsere Väter bei dem gleichen Tun.» 
75. Er sprach: «Seht ihr denn nicht, was ihr da angebetet habt, 
76. Ihr und eure Vorväter? 
77. Sie sind mir feind; nicht so der Herr der Welten, 
78. Der mich erschaffen hat, und Er ist es, Der mich richtig führt, 
79. Und Der mir Speise und Trank gibt. 
80. Und wenn ich krank bin, ist Er es, Der mich heilt, 
81. Und Der mich sterben lassen wird und mich dann wieder zum Leben zurückbringt, 
82. Und Der, ich hoffe, mir meine Fehler verzeihen wird am Tage des Gerichts. 
83. Mein Herr, schenke mir Weisheit und füge mich zu den Rechtschaffenen; 
84. Und gib mir einen bleibenden Ruf bei den künftigen Geschlechtern. 
85. Und mache mich zu einem der Erben des Gartens der Glückseligkeit; 
86. Und vergib meinem Vater; denn er war einer der Irrenden; 
87. Und überlasse mich nicht der Schande an dem Tage, da (die Menschen) auferweckt werden, 
88. Dem Tage, da weder Besitz noch Söhne frommen, 
89. Sondern nur der (gerettet werden wird), der ein heiles Herz zu Allah bringt.» 
90. Und das Paradies wird den Rechtschaffenen nahe gebracht werden, 
91. Und die Hölle wird sichtbar gemacht werden den Irrenden. 
92. Und es wird zu ihnen gesprochen werden: «Wo ist nun das, was ihr anzubeten pflegtet 
93. Statt Allah? Können sie euch helfen oder sich helfen?» 
94. Dann werden sie kopfüber hineingestürzt werden, sie und die Irrenden, 
95. Und Iblis' Scharen, allesamt. 
96. Sie werden sprechen, indes sie miteinander darinnen hadern: 
97. «Bei Allah, wir waren in offenkundigem Irrtum, 
98. Als wir euch dem Herrn der Welten gleichsetzten. 
99. Und es waren nur die Schuldigen, die uns irreführten 
100. Und nun haben wir keine Fürsprecher 
101. Noch einen liebenden Freund. 
102. Gäbe es doch für uns eine Rückkehr (in die Welt), wären wir unter den Gläubigen!» 
103. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 
104. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
105. Das Volk Noahs verwarf die Gesandten, 
106. Da ihr Bruder Noah zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein? 
107. In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der Sendung. 
108. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
109. Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür; mein Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 
110. So fürchtet Allah und gehorchet mir.» 
111. Sie sprachen: «Sollen wir dir glauben, wo es (nur) die Niedrigsten sind, die dir folgen?» 
112. Er sprach: «Und welche Kenntnis habe ich von dem, was sie getan haben? 
113. Ihre Rechenschaft ist einzig meines Herrn Sache, wenn ihr es nur verstündet! 
114. Und ich werde gewiß nicht die Gläubigen verstoßen. 
115. Ich bin nichts als ein aufklärender Warner.» 
116. Sie sprachen: «Wenn du nicht ablässest, o Noah, so wirst du sicherlich gesteinigt werden.» 
117. Er sprach: «Mein Herr, mein Volk hat mich verworfen. 
118. Darum richte entscheidend zwischen mir und ihnen; und rette mich und die Gläubigen, die mit
mir sind.» 
119. So erretteten Wir ihn und jene, die mit ihm in der beladenen Arche waren. 
120. Dann ertränkten Wir hernach jene, die zurückblieben. 
121. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 
122. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
123. Die Àd verwarfen die Gesandten, 
124. Da ihr Bruder Hüd zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein? 
125. In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der Sendung. 
126. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
127. Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür; mein Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 
128. Bauet ihr Malsteine auf jeder Anhöhe, um euch zu vergnügen? 
129. Und errichtet ihr Burgen, als solltet ihr lange leben? 
130. Und wenn ihr (auf irgendwen) die Hände legt, so legt ihr die Hände als Tyrannen. 
131. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
132. Ja, fürchtet Den, Der euch geholfen hat mit dem, was ihr wisset. 
133. Geholfen hat Er euch mit Vieh und Söhnen, 
134. Und Gürten, und Quellen. 
135. Wahrlich, ich fürchte für euch die Strafe eines schrecklichen Tags.» 
136. Sie sprachen: «Es ist uns gleich, ob du predigst oder ob du nicht predigst. 
137. Dies ist nichts als eine Sitte der Altvordern, 
138. Und wir werden nicht bestraft werden.» 
139. So verwarfen sie ihn, und Wir vernichteten sie. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die
meisten von ihnen glauben nicht. 
140. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
141. Die Thamüd verwarfen die Gesandten, 
142. Da ihr Bruder Sáleh zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein? 
143. In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der Sendung. 
144. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
145. Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 
146. Werdet ihr etwa sicher zurückbleiben unter den Dingen, die hier sind, 
147. Unter Gärten und Quellen 
148. Und Kornfeldern und Dattelpalmen mit Blütendolden, die fast brechen? 
149. Und ihr grabt frohlockend Häuser in die Berge. 
150. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
151. Und gehorcht nicht dem Geheiß der Überspannten, 
152. Die Unordnung auf Erden stiften und nichts bessern.» 
153. Sie sprachen: «Du bist nur der Behexten einer; 
154. Du bist nichts als ein Mensch wie wir. So bringe ein Zeichen, wenn du zu den Wahrhaftigen
gehörst.» 
155. Er sprach: «Hier ist eine Kamelstute; sie hat (ihre) Trinkzeit, und ihr habt (eure) Trinkzeit an
einem bestimmten Tag. 
156. Berührt sie nicht mit Bösem, damit euch nicht die Strafe eines schrecklichen Tags ereile.» 
157. Sie aber schnitten ihr die Sehnen durch; und danach wurden sie reuig. 
158. Allein die Strafe ereilte sie. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die meisten von ihnenglauben nicht. 
159. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
160. Das Volk des Lot verwarf die Gesandten, 
161. Da ihr Bruder Lot zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein? 
162. In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der Sendung. 

163. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
164. Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 
165. Naht ihr, unter allen Geschöpfen, Männern, 
166. Und lasset eure Frauen, die euer Herr für euch geschaffen hat? Nein, ihr seid ein Volk, das die
Schranken überschreitet.» 
167. Sie sprachen: «Wenn du nicht ablässest, o Lot, so wirst du gewiß der Verbannten einer sein.» 
168. Er sprach: «Ich verabscheue euer Treiben. 
169. Mein Herr, rette mich und die Meinen vor dem, was sie tun.» 
170. So erretteten Wir ihn und die Seinen allesamt, 
171. Bis auf ein altes Weib unter denen, die zurückblieben. 
172. Dann vernichteten Wir die andern. 
173. Und Wir ließen einen Regen auf sie niederregnen; und schlimm war der Regen den Gewarnten, 
174. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 
175. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
176. Das Volk vom Walde verwarf die Gesandten, 
177. Da Schoäb zu ihnen sprach: «Wollt ihr nicht gottesfürchtig sein? 
178. In Wahrheit, ich bin euch ein Gesandter, treu der Sendung. 
179. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
180. Und ich verlange von euch keinen Lohn dafür. Mein Lohn ist allein beim Herrn der Welten. 
181. Gebt volles Maß und gehöret nicht zu denen, die weniger geben; 
182. Und wägt mit rechter Waage. 
183. Und vermindert den Menschen nicht ihr Gut und handelt nicht verderbt im Lande, Unheil
anrichtend. 
184. Und fürchtet Den, Der euch erschuf und die früheren Geschlechter.» 
185. Sie sprachen: «Du bist nur der Behexten einer. 
186. Und du bist nichts als ein Mensch wie wir, und wir halten dich für einen Lügner. 
187. So lasse ein Stück Wolke auf uns niederfallen, wenn du zu den Wahrhaftigen gehörst.» 
188. Er sprach: «Mein Herr weiß am besten, was ihr tut.» 
189. Und sie erklärten ihn für einen Lügner. So ereilte sie die Strafe des Tags des überschattenden
Düsters. Das war fürwahr die Strafe eines schrecklichen Tags. 
190. Hierin ist wahrlich ein Zeichen, jedoch die meisten von ihnen glauben nicht. 
191. Wahrlich, dein Herr, Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
192. Siehe, dies ist eine Offenbarung vom Herrn der Welten. 
193. Der Geist, der die Treue hütet, ist mit ihm (dem Koran) hinabgestiegen 
194. Auf dein Herz, daß du einer der Warner seiest, 
195. In deutlicher arabischer Sprache. 
196. Und ganz gewiß ist er in den Schriften der Früheren (erwähnt). 
197. Ist es ihnen denn nicht ein Zeichen, daß die Kundigen unter den Kindern Israels ihn kennen? 
198. Und hätten Wir ihn zu einem Nichtaraber hinabgesandt, 
199. Und er hätte ihn ihnen vorgelesen, sie würden nie an ihn geglaubt haben. 
200. So haben Wir ihn einziehen lassen in die Herzen der Sünder; 
201. Sie werden nicht an ihn glauben, bis sie die schmerzliche Strafe erschauen; 
202. Doch sie wird über sie kommen unversehens, ohne daß sie es merken; 
203. Dann werden sie sprechen: «Wird uns Frist gewährt werden?» 
204. Ist es denn Unsere Strafe, die sie beschleunigen wollen? 
205. Siehst du es nicht? Wenn Wir sie jahrelang genießen lassen, 
206. Dann aber kommt zu ihnen das, was ihnen angedroht ward, 
207. Nichts nützt ihnen dann all das, was sie genießen durften. 
208. Und nie zerstörten Wir eine Stadt, ohne daß sie Warner gehabt hätte 
209. Zur Ermahnung; und nie sind Wir ungerecht . 
210. Die Teufel haben ihn nicht herabgebracht, 
211. Noch schickt es sich für sie, noch vermöchten sie es; 
212. Denn sie sind ausgeschlossen vom Hören. 
213. Rufe daher keinen anderen Gott an neben Allah, damit du nicht zu denen gehörst, die bestraft
erden. 
214. Und warne deine nächsten Verwandten, 
215. Und senke deinen Fittich über die Gläubigen, die dir folgen. 
216. Sind sie dir dann aber ungehorsam, so sprich: «Ich bin schuldlos an dem, was ihr tut.» 
217. Und vertraue auf den Allmächtigen, den Barmherzigen, 
218. Der dich sieht, wenn du dastehst (im Gebet), 
219. Und deine Bewegungen inmitten derer, die sich (vor Ihm) niederwerfen; 
220. Denn Er ist der Allsehende, der Allwissende. 
221. Soll Ich euch verkünden, auf wen die Teufel herniederfahren? 
222. Sie fahren hernieder auf jeden gewohnheitsmäßigen Lügner und Sünder. 
223. Sie sind ganz Ohr, und die meisten von ihnen sind Lügner. 
224. Und die Dichter - es sind die Irrenden, die ihnen folgen. 
225. Hast du nicht gesehen, wie sie verwirrt in jedem Tal umherwandern, 
226. Und wie sie reden, was sie nicht tun? 
227. Die ausgenommen, die glauben und gute Werke verrichten und Allahs häufig gedenken und sich
(nur) verteidigen, nachdem ihnen Unbill widerfuhr. Und die Frevler werden bald erfahren, zu
welchem Ort sie zurückkehren werden. 

27. Die Ameisen (An-Naml) 

Offenbart vor der Hidschra.   93 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Tá Sín. Dies sind Verse des Korans und eines deutlichen Buches, 
2. Eine Führung und frohe Botschaft denen, die glauben, 
3. Die das Gebet verrichten und die Zakat zahlen und fest auf das Jenseits vertrauen. 
4. Die aber nicht an das Jenseits glauben Wir haben ihnen ihre Werke schön erscheinen lassen; so
wandern sie nur in Verwirrung. 
5. Das sind die, deren eine schlimme Strafe harrt, und sie allein sind es, die im Jenseits die größten
Verlierer sein werden. 
6. Wahrlich, du empfängst den Koran von einem Allweisen, Allwissenden. 
7. (Denke daran) da Moses zu den Seinen sprach: «Ich gewahre ein Feuer. Ich will euch von dort
Kunde bringen, oder ich will euch eine Flamme bringen, einen Feuerbrand, auf daß ihr euch wärmen
möget.» 
8. Und da er zu ihm kam, ward er angerufen: «Gesegnet soll sein, wer im Feuer ist und wer darum
herum ist; und gepriesen sei Allah, der Herr der Welten! 
9. O Moses, Ich bin Allah, der Allmächtige, der Allweise. 
10. Wirf deinen Stab hin.» Doch da er ihn sich regen sah, als wäre er eine Schlange, da wandte er
sich zur Flucht und schaute nicht zurück. «O Moses, fürchte dich nicht. Wahrlich, Ich - in Meiner
Gegenwart brauchen die Gesandten keine Furcht zu hegen; 
11. Wer aber Unrecht tut und dann Gutes an Stelle des Bösen setzt, dann fürwahr, Ich bin
allverzeihend, barmherzig. 
12. Und stecke deine Hand in deinen Busen; sie wird weiß hervorkommen ohne ein Übel - (eines)
der neun Zeichen für Pharao und sein Volk, denn sie sind ein frevelndes Volk .» 
13. Doch als Unsere erleuchtenden Zeichen zu ihnen kamen, sprachen sie: «Das ist offenkundige
Zauberei.» 
14. Und sie verwarfen sie in Ungerechtigkeit und Hochmut, während ihre Seelen doch von ihnen
überzeugt waren. Sieh nun, wie das Ende derer war, die verderbt handelten! 
15. Und Wir gaben David und Salomo Wissen, und sie sprachen: «Aller Preis gebührt Allah, Der
uns erhöht hat über viele Seiner gläubigen Diener.» 
16. Salomo ward Davids Erbe, und er sprach: «O ihr Menschen, der Vögel Sprache ist uns gelehrt
worden; und alles ward uns beschert. Das ist fürwahr die offenbare Huld.» 
17. Und versammelt wurden dort vor Salomo dessen Heerscharen der Dschinn und Menschen und
Vögel, und sie waren in geschlossene Abteilungen geordnet, 
18. Bis dann, als sie zum Tale der Ameisen kamen, eine Ameise sprach: «O ihr Ameisen hinein in
eure Wohnungen, damit nicht Salomo und seine Heerscharen euch zertreten, ohne daß sie es
merken.» 
19. Da lächelte er heiter über ihre Worte und sprach: «Mein Herr, gib mir ein, dankbar zu sein für
Deine Gnade, die Du mir und meinen Eltern gewährt hast, und Gutes zu tun, das Dir wohlgefällig sei,
und nimm mich, durch Deine Barmherzigkeit, unter Deine rechtschaffenen Diener auf.» 
20. Und er musterte die Vögel und sprach: «Wie kommt es, daß ich den Wiedehopf nicht sehe? Ist
er unter den Abwesenden? 
21. Ich will ihn gewißlich strafen mit strenger Strafe oder ich will ihn töten, es sei denn, er bringt mir
einen triftigen Grund vor.» 
22. Und er säumte nicht lange (bis daß Wiedehopf kam) und sprach: «Ich habe erfaßt, was du nicht
erfaßt hast; und ich bin aus Saba zu dir gekommen mit sicherer Kunde. 
23. Ich fand eine Frau über sie herrschen, und ihr ist alles beschert worden, und sie hat einen
mächtigen Thron. 
24. Ich fand sie und ihr Volk die Sonne anbeten statt Allah; und Satan hat ihnen ihre Werke
ausgeschmückt und hat sie abgehalten von dem Weg, so daß sie dem Weg nicht folgen; 
25. (Und Satan hat sie geheißen) nicht Allah zu verehren, Der ans Licht bringt, was verborgen ist in
den Himmeln und auf Erden, und Der weiß, was ihr verhehlt und was ihr offenbart.» 
26. Allah! es gibt keinen Gott außer Ihm, dem Herrn des erhabenen Throns. 
27. (Salomo) sprach: «Wir werden sehen, ob du die Wahrheit gesprochen hast oder ob du ein
Lügner bist. 
28. Geh mit diesem Briefe von mir und lege ihn vor sie hin; dann ziehe dich von ihnen zurück und
schau, was sie erwidern.» 
29. (Die Königin) sprach: «Ihr Häupter, ein ehrenvoller Brief ist mir überbracht worden. 
30. Er ist von Salomo, und er ist: "Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
31. Seid nicht überheblich gegen mich, sondern kommet zu mir in Ergebenheit."» 
32. Sie sprach: «O ihr Häupter, ratet mir in meiner Sache. Ich entscheide keine Angelegenheit,
solange ihr nicht zugegen seid.» 
33. Sie antworteten: «Wir besitzen Kraft und besitzen starke Kriegsmacht, aber dir obliegt der
Befehl; sich nun zu, was du befehlen willst » 
34. Sie sprach: «Fürwahr Könige, wenn sie ein Land eindringen, sie verwüsten es und machen die
höchsten unter seinen Bewohnern zu den niedrigsten. So verfahren sie. 
35. Ich aber will ihnen ein Geschenk schicken und will abwarten, was die Boten zurückbringen » 
36. Als nun (ihr Botschafter) zu Salomo kam, sprach (dieser): «Schüttet ihr Reichtümer über mich
aus? Jedoch was Allah mir gegeben hat, ist besser als das, was Er euch gegeben. Nein, ihr seid es,
die sich ihrer Gabe freuen. 
37. Kehre zu ihnen zurück, denn wir werden ganz gewiß mit Heerscharen zu ihnen kommen, gegen
die sie keine Macht haben werden, und wir werden sie von dort austreiben in Schmach, und sie
werden sich gedemütigt fühlen.» 
38. Er sprach: «O ihr Häupter, wer von euch bringt mir ihren Thron, bevor sie zu mir kommen in
Ergebenheit?» 
39. Da sprach ein Kraftvoller unter den Dschinn: «Ich will ihn dir bringen, ehe du dich von deinem
Feldlager erhebst; wahrlich, ich habe die Stärke dazu und bin vertrauenswürdig.» 
40. Da sprach einer, der Kenntnis von der Schrift hatte: «Ich bringe ihn dir, ehe dein Blick zu dir
zurückkehrt.» Und da er ihn vor sich stehen sah, sprach er: «Dies ist durch die Gnade meines Herrn,
daß Er mich prüfen möge, ob ich dankbar oder undankbar bin. Und wer dankbar ist, der ist dankbar
zum Heil seiner eigenen Seele; wer aber undankbar ist siehe, mein Herr ist Sich Selbst genügend,
freigebig.» 
41. Er sprach: «Laßt ihr ihren Thron gering erscheinen; wir wollen sehen, ob sie dem rechten Weg
folgt oder ob sie zu denen gehört, die nicht dem rechten Wege folgen.» 
42. Als sie kam, da ward gesprochen: «Ist dein Thron wie dieser?» Sie antwortete: «Es ist als wäre
er ein und derselbe. Und uns ward schon vordem Kenntnis verliehen, und wir hatten uns bereits
rgeben.» 
43. Und er hielt sie ab von dem, was sie statt Allah zu verehren pflegte, denn sie gehörte zu einem
ungläubigen Volk. 
44. Es ward zu ihr gesprochen: «Tritt ein in den Palast.» Und da sie ihn sah, hielt sie ihn für einen
Wasserspiegel und entblößte ihre Schenkel. (Salomo) sprach: «Es ist ein Palast, getäfelt und
gepflastert mit geglättetem Glas.» Sie sprach: «Mein Herr, ich habe fürwahr wider meine eigene
Seele gesündigt; und ich ergebe mich, mit Salomo, Allah, dem Herrn der Welten.» 
45. Wir entsandten zu den Thamüd ihren Bruder Sáleh (der sprach): «Verehret Allah!» Doch siehe,
sie wurden zwei Parteien, die miteinander stritten. 
46. Er sprach: «O mein Volk, weshalb wollt ihr lieber das Böse beschleunigt sehen als das Gute?
Warum bittet ihr nicht Allah um Verzeihung, damit euch Barmherzigkeit zuteil werde?» 
47. Sie sprachen: «Wir ahnen Böses von dir und von denen, die mit dir sind.» Er sprach: «Euer
Unheil ist bereits bei Allah. Nein, ihr seid ein Volk, das geprüft wird.» 
48. Und es waren in der Stadt neun Leute, die Unheil im Lande stifteten, und sie wollten sich nicht
bessern. 
49. Sie sprachen: «Schwöret einander bei Allah zu, daß wir gewißlich ihn (Sáleh) und seine
Angehörigen nachts überfallen wollen, und dann wollen wir zu seinem Hinterlassenen sagen: "Wir
waren nicht Zeugen beim Untergang seiner Familie, und wir reden bestimmt die Wahrheit."» 
50. Sie schmiedeten einen Plan, auch Wir schmiedeten einen Plan, aber sie gewahrten es nicht. 
51. Sieh nun, wie der Ausgang ihres Planes war, denn Wir vernichteten sie und all ihr Volk ganz und
gar. 
52. Und dort sind ihre Häuser, verfallen ob ihres Frevelns. Hierin ist wahrlich ein Zeichen für Leute,
die wissen, 
53. Und Wir erretteten jene, die glaubten und gottesfürchtig waren. 
54. Und (gedenke) Lots, da er zu seinem Volke sprach: «Wollt ihr geflissentlich Schändlichkeit
begehen? 
55. Wollt ihr euch wirklich Männern in Begierde nähern statt Frauen? Nein, ihr seid ein unwissendes
Volk.» 
56. Doch die Antwort seines Volkes war nur, daß sie sprachen: «Treibet Lots Familie hinaus aus
eurer Stadt; denn sie sind Leute, die rein sein möchten.» 
57. Also erretteten Wir ihn und die Seinen, bis auf seine Frau; sie ließen Wir unter denen sein, die
zurückblieben. 
58. Und Wir ließen einen Regen auf sie niederregnen; und schlimm war der Regen den Gewarnten. 
59. Sprich: «Aller Preis gebührt Allah, und Frieden sei über jenen von Seinen Dienern, die Er
auserwählt hat. Ist Allah besser oder das, was sie anbeten?» 
60. Wer hat denn Himmel und Erde geschaffen, und wer sendet Wasser für euch vom Himmel
nieder, durch das Wir Gärten, in Schönheit prangend, sprießen lassen? Ihr vermöchtet nicht, ihre
Bäume sprießen zu lassen. Ist wohl ein Gott neben Allah? Nein, sie sind ein Volk, das Götter neben
Gott stellt. 
61. Wer hat denn die Erde zu einer Ruhestatt gemacht und Flüsse durch ihre Mitte geführt und feste
Berge auf ihr errichtet und eine Schranke zwischen die beiden Meere gesetzt? Ist wohl ein Gott
neben Allah? Nein, die meisten von ihnen wissen es nicht. 
62. Wer antwortet denn dem Bedrängten, wenn er Ihn anruft, und nimmt das Übel hinweg und
macht euch zu Nachfolgern auf Erden? Ist wohl ein Gott neben Allah? Gering ist, wessen ihr
gedenkt. 
63. Wer leitet euch in den Finsternissen zu Land und Meer, und wer sendet die Winde als Herolde
froher Botschaft Seiner Barmherzigkeit voraus? Ist wohl ein Gott neben Allah? Hoch erhaben ist
Allah über das, was sie anbeten. 
64. Wer ruft denn Schöpfung hervor und läßt sie dann wieder erstehen, und wer versorgt euch vom
Himmel und von der Erde? Ist wohl ein Gott neben Allah? Sprich: «Bringt euren Beweis herbei,
wenn ihr wahrhaftig seid.» 
65. Sprich: «Niemand in den Himmeln und auf Erden kennt das Ungesehene, außer Allah; und sie
wissen nicht, wann sie auferweckt werden.» 
66. Nein, ihr Wissen über das Jenseits hat gänzlich versagt; nein, sie sind im Zweifel darüber; nein,
sie sind ihm gegenüber blind. 
67. Und jene, die ungläubig sind, sagen: «Wie! wenn wir und unsere Väter Staub geworden sind,
sollen wir dann wirklich wieder hervorgebracht werden? 
68. Verheißen ward uns dies zuvor - uns und unseren Vätern; dies sind ja nur Fabeln der Alten.» 
69. Sprich: «Reiset umher auf der Erde und seht, wie der Ausgang der Sündigen war!» 
70. Betrübe dich nicht um sie, noch sei bedrängt ob dessen, was sie an Ränken schmieden. 
71. Und sie sagen: «Wann wird diese Verheißung (erfüllt werden), wenn ihr die Wahrheit redet?» 
72. Sprich: «Vielleicht ist ein Teil von dem, was ihr beschleunigen möchtet, schon nahe an euch
herangekommen.» 
73. Und fürwahr, dein Herr ist huldreich gegen die Menschen, doch die meisten von ihnen sind nicht
dankbar. 
74. Und dein Herr kennt wohl, was ihre Herzen verhehlen und was sie offenkund tun. 
75. Und nichts Verborgenes ist im Himmel oder auf Erden, das nicht in einem deutlichen Buch
stünde. 
76. Wahrlich, dieser Koran erklärt den Kindern Israels das meiste von dem, worüber sie uneins
sind. 
77. Und er ist fürwahr eine Führung und eine Barmherzigkeit für die Gläubigen. 
78. Dein Herr wird zwischen ihnen entscheiden durch Seinen Spruch, und Er ist der Allmächtige, der
Allwissende. 
79. Vertraue also auf Allah, denn du ruhst in lauterer Wahrheit. 
80. Du kannst die Toten nicht hörend machen, noch kannst du bewirken, daß die Tauben den Anruf
hören, wenn sie den Rücken kehren; 
81. Noch kannst du die Blinden aus ihrem Irrtum leiten. Du kannst nur die hörend machen. die an
Unsere Zeichen glauben und die sich ergeben. 
82. Und wenn der Spruch gegen sie fällt, dann werden Wir für sie einen Keim aus der Erde
hervorbringen, der sie stechen soll, weil die Menschen an Unsere Zeichen nicht glaubten. 
83. Und (mahne sie an) den Tag, da Wir aus jedem Volke eine Schar derer versammeln werden, die
Unsere Zeichen verwarfen, und sie sollen in Reih und Glied gehalten werden, 
84. Bis, wenn sie kommen, Er sprechen wird: «Habt ihr Meine Zeichen verworfen, obwohl ihr sie
nicht mit Wissen umfaßt habt? Oder was war es, das ihr tatet?» 
85. Und der Spruch wird gegen sie fallen ob ihres Frevelns, und sie werden nicht reden. 
86. Haben sie denn nicht gesehen, daß Wir die Nacht geschaffen haben, damit sie darin ruhen
möchten, und den Tag zum Sehen? Hierin sind wahrlich Zeichen für Leute, die glauben. 
87. Und an dem Tage, wenn in die Posaune gestoßen wird, dann wird, wer in den Himmeln und wer
auf Erden ist, mit Schrecken geschlagen werden, ausgenommen der, den Allah will. Und alle sollen
demütig zu Ihm kommen. 
88. Und du siehst die Berge, die du festgegründet glaubst, doch sie bewegen sich wie die Bewegung
der Wolken: das Wirken Allahs, Der alles vollendet hat. Wahrlich, Er weiß wohl, was ihr tut. 
89. Wer Gutes vollbringt, dem wird Besseres als das; und sie werden sicher sein vor Schrecken an
jenem Tage. 
90. Und die Schlechtes vollbringen, derer Anführer sollen ins Feuer gestürzt werden: «Euch ist
gelohnt worden nur nach dem, was ihr gewirkt.» 
91. (Sprich:) «Mir ist nur geheißen, dem Herrn dieser Stadt zu dienen, die Er geheiligt hat, und Sein
sind alle Dinge; und mir ist geheißen, einer der Gottergebenen zu sein, 
92. Und den Koran vorzutragen.» Wer also dem rechten Weg folgt, der folgt ihm nur zu seinem
eigenen Besten; und wer irregeht, so sprich: «Ich bin nur einer der Warner.» 
93. Und sprich: «Aller Preis gebührt Allah; Er wird euch Seine Zeichen zeigen, und ihr werdet sie
erkennen.» Und dein Herr ist nicht unachtsam dessen, was ihr tut. 

28. Die Erzählung (Al-Qasas) 

Offenbart vor der Hidschra.   88 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Tá Sín Miacute;m. 
2. Das sind die Verse des deutlichen Buches. 
3. Wir wollen dir ein Stück aus der Geschichte von Moses und Pharao vortragen, der
Wahrheit gemäß, für Leute, die glauben. 
4. Siehe, Pharao betrug sich hoffärtig im Land und teilte das Volk darin in Gruppen:
einen Teil von ihnen versuchte er zu schwächen, indem er ihre Söhne erschlug und ihre
Frauen leben ließ. Fürwahr, er war einer der Unheilstifter! 
5. Und Wir wünschten, denen, die im Lande als schwach erachtet worden waren, Huld
zu erweisen und sie zu Führern zu machen und zu Erben einzusetzen, 
6. Und sie festzusetzen im Land und Pharao und Hámán und ihren Heerscharen durch sie
das zu zeigen, was sie befürchteten. 
7. Da offenbarten Wir der Mutter von Moses: «Säuge ihn; und wenn du für ihn fürchtest,
so wirf ihn in den Fluß und fürchte dich nicht und betrübe dich nicht; denn Wir werden
ihn dir wiedergeben und ihn zu einem der Gesandten machen.» 
8. Und die Angehörigen Pharaos lasen ihn auf, daß er ihnen zum Feind und zum Kummer
würde; denn Pharao und Hámán und ihre Heerscharen waren Missetäter. 
9. Eine Frau von Pharaos Familie sprach: «Eine Augenweide mir und dir! Tötet ihn nicht.
Vielleicht erweist er sich nützlich für uns, oder wir nehmen ihn als Sohn an.» Aber sie
waren ahnungslos. 
10. Und das Herz von Moses' Mutter wurde leicht. Fast hätte sie ihn öffentlich
anerkannt, hätten Wir nicht ihr Herz gestärkt, damit sie am Glauben zunehmen möchte. 
11. Sie sprach zu seiner Schwester: «Spüre ihm nach.» So beobachtete sie ihn von
weitem; und jene ahnten nichts. 
12. Und vordem hatten Wir ihm die Ammen verboten. Da sprach sie (seine Schwester):
«Soll ich euch einen Haushalt nennen, wo man ihn für euch aufziehen und ihm wohlgesinnt
sein würde?» 
13. So gaben Wir ihn seiner Mutter zurück, damit ihr Auge gekühlt werde und damit sie
sich nicht gräme und damit sie wisse, daß Allahs Verheißung wahr ist. Jedoch die
meisten von ihnen wissen es nicht. 
14. Und als er seine Vollkraft erreicht hatte und reif geworden war, verliehen Wir ihm
Weisheit und Wissen; also belohnen Wir jene, die Gutes tun. 
15. Und er betrat die Stadt um eine Zeit, da ihre Bewohner in einem Zustand von
Unachtsamkeit waren; und er fand da zwei Männer, die miteinander kämpften, der eine
von seiner eigenen Partei und der andere von seinen Feinden. Jener, der von seiner
Partei war, rief ihn zu Hilfe gegen den, der von seinen Feinden war. So schlug Moses ihn
zurück; doch es führte zu seinem Tod. Er sprach: «Das ist ein Werk Satans; er ist ein
Feind, ein offenbarer Verführer.» 
16.Der Herr sprach: «Mein Herr, ich habe an meiner Seele Unrecht getan, so vergib mir.» So
verzieh Er ihm; denn Er ist der Allverzeihende, der Barmherzige. 
17. Er sprach: «Mein Herr, da Du mir gnädig gewesen bist, will ich nie ein Helfer der
Sünder sein.» 
18. Und der Morgen fand ihn in der Stadt, furchtsam, auf der Hut; und siehe, jener, der
ihn tags zuvor zu Hilfe gerufen hatte, schrie (wiederum) zu ihm um Beistand. Da sprach
Moses zu ihm: «Du bist fürwahr ein Irregegangener.» 
19. Und da er sich entschloß, Hand an den Mann zu legen, der ihrer beider Feind war,
sprach er: «O Moses, willst du mich töten, wie du gestern einen Menschen getötet hast?
Du suchst nur ein Tyrann im Land zu werden, und du willst nicht ein Friedensstifter sein.»
20. Da kam ein Mann von dem äußersten Ende der Stadt gelaufen. Er sprach: «O
Moses, die Häupter beraten sich gegen dich, um dich zu töten. Darum mache dich fort,
ich bin dir ein aufrichtiger Freund.» 
21. Da ging er hinaus von dort, furchtsam, auf der Hut. Er sprach: «Mein Herr, rette
mich vor dem ruchlosen Volk.» 
22. Und als er sein Antlitz gegen Midian wandte, sprach er: «Ich hoffe, mein Herr wird
mich auf den rechten Weg leiten.» 
23. Als er zum Wasser von Midian kam, fand er dort eine Schar von Leuten, die (ihr
Vieh) tränkten. Und neben ihnen fand er zwei Frauen, die (ihr Vieh) zurückhielten. Er
sprach: «Was ist mit euch?» Sie antworteten: «Wir können (unser Vieh) nicht eher
tränken, als bis die Hirten (ihre Herden) fortgetrieben haben, und unser Vater ist ein
Greis, hochbetagt.» 
24. Da tränkte er (ihre Herden) für sie. Dann zog er sich in den Schatten zurück und
sprach: «Mein Herr, ich bedarf des Guten, was immer es sei, das Du auf mich
herabsenden magst.» 
25. Und eine der beiden kam schamhaft zu ihm gegangen. Sie sprach: «Mein Vater ruft
dich, damit er dir Lohn geben kann dafür, daß du (unser Vieh) für uns getränkt hast.» Als
er nun zu ihm kam und ihm seine Geschichte erzählte, sprach er: «Fürchte dich nicht; du
bist dem ruchlosen Volk entronnen.» 
26. Da sprach eine der beiden: «O mein Vater, dinge ihn; denn der beste Mann, den du
dingen kannst, ist einer, der stark ist, ehrlich.» 
27. Er sprach: «Ich will dir eine von diesen meinen zwei Töchtern zur Frau geben unter
der Bedingung, daß du dich mir auf acht Jahre zum Dienst verpflichtest. Willst du dann
zehn (Jahre) vollmachen, so steht es bei dir. Ich möchte aber nicht hart sein zu dir; du
wirst mich, so Allah will, als einen der Rechtschaffenen erfinden.» 
28. Er sprach: «Das sei zwischen mir und dir. Welche der beiden Fristen ich auch erfülle,
es soll mich kein Vorwurf treffen; und Allah ist Zeuge dessen, was wir sagen.» 
29. Als Moses nun die Frist erfüllt hatte und mit seinen Angehörigen reiste, gewahrte er
in der Richtung des Berges ein Feuer. Er sprach zu den Seinen: «Bleibt zurück, ich
gewahre ein Feuer; vielleicht kann ich euch eine Kunde davon bringen oder einen
Feuerbrand, so daß ihr euch wärmen könnt.» 
30. Und als er zu ihm kam, da ward er angerufen von der rechten Seite des Tales, aus
dem Baume, am gesegneten Ort: «O Moses, wahrlich Ich, Ich bin Allah, der Herr der
Welten. 
31. Wirf deinen Stab hin.» Als er ihn sich regen sah, als wäre er eine Schlange, da
wandte er sich zur Flucht und schaute nicht zurück. «O Moses, tritt vor und fürchte dich
nicht;: denn du gehörst zu jenen, die sicher sind. 
32. Stecke deine Hand in deinen Busen; sie wird weiß hervorkommen ohne Übel, und
ziehe deinen Arm ohne Furcht an dich. Das sollen nun zwei Beweise von deinem Herrn
für Pharao und seine Häupter sein, denn sie sind ein frevelndes Volk.» 
33. Er sprach: «Mein Herr, ich habe einen von ihnen erschlagen und ich fürchte, sie
werden mich töten. 
34. Und mein Bruder Aaron, er ist beredter als ich mit der Zunge; sende ihn darum mit
mir als einen Helfer, daß er mich beglaubige, denn ich fürchte, sie werden mich der
Falschheit zeihen.» 
35. Er sprach: «Wir wollen deinen Arm stärken mit deinem Bruder, und Wir wollen euch
beiden Macht geben, so daß sie euch nicht erreichen werden. (Gehet nun) mit Unseren
Zeichen. Ihr beide und die, welche euch folgen, werden die Sieger sein.» 
36. Als Moses zu ihnen kam mit Unseren deutlichen Zeichen, da sprachen sie: «Das ist
nichts als ein Zaubertrug, und wir haben unter unseren Vorvätern nie dergleichen gehört.»
37. Moses sprach: «Mein Herr weiß am besten, wer es ist, der Führung von Ihm
gebracht hat, und wem der glückselige Lohn der Wohnstatt zuteil werden wird.
Wahrlich, die Frevler haben nie Erfolg.» 
38. Und Pharao sprach: «O ihr Häupter, ich kenne keinen anderen Gott für euch außer
mir; so brenne mir, o Hámán, (Ziegel aus) Ton und mache mir einen Turm, damit ich den
Gott Moses' erblicken kann, ob ich ihn gleich gewißlich für einen Lügner erachte.» 
39. Er und seine Heerscharen betrugen sich hoffärtig im Land ohne irgendeine
Rechtfertigung. Und sie wähnten, daß sie nie zu Uns zurückgebracht werden würden. 
40. So erfaßten Wir ihn und seine Heerscharen und setzten sie aus inmitten des Meeres.
Schau darum, wie der Ausgang der Missetäter war! 
41. Und Wir machten sie zu Führern, welche (Menschen) zum Feuer luden; und am
Tage der Auferstehung werden sie keinen Beistand finden. 
42. Und Wir ließen ihnen einen Fluch folgen in dieser Welt; und am Tage der
Auferstehung werden sie unter den Verabscheuten sein. 
43. Und Wir gaben Moses die Schrift, nachdem Wir die früheren Geschlechter
vernichtet hatten, als ein Mittel zur Erleuchtung für die Menschen und als Führung und
Barmherzigkeit, auf daß sie ermahnt wären. 
44. Und du warst nicht auf der westlichen Seite, als Wir Moses den Auftrag gaben, noch
warst du unter den Anwesenden. 
45. Jedoch Wir ließen (nach Moses) Geschlechter erstehen, und das Leben wurde ihnen
lang. Und du verweiltest nicht unter dem Volke von Midian, ihnen Unsere Zeichen
vorzutragen doch Wir, Wir schickten Gesandte. 
46. Und du warst nicht auf der Seite des Berges, da Wir riefen. Doch (Wir haben dich
entsandt) als eine Barmherzigkeit von deinem Herrn, damit du ein Volk warnen möchtest
dem vor dir kein Warner gekommen war, auf daß sie ermahnt seien. 
47. Und wäre es nicht, daß sie, wenn ein Unglück sie treffen sollte um dessentwillen, was
ihre Hände vorausgesandt, sprechen könnten: «Unser Herr, warum hast Du uns nicht
einen Gesandten geschickt, daß wir Deine Zeichen hätten befolgen mögen, und wir
wären unter den Gläubigen gewesen?» (Wir hätten dich nicht entsandt.) 
48. Doch als ihnen nun die Wahrheit von Uns kam, da sprachen sie: «Warum ist ihm
nicht das gleiche gegeben worden wie das, was Moses gegeben ward?» Haben sie denn
nicht das geleugnet, was Moses zuvor gegeben ward? Sie hatten gesagt: «Zwei
Zauberwerke, die einander stützen.» Und sie sagten: «Wir leugnen beide.» 
49. Sprich: «So bringet ein Buch von Allah herbei, das eine bessere Führung ist als diese
beiden, damit ich ihm folge, wenn ihr wahrhaftig seid.» 
50. Doch wenn sie dir nicht antworten, dann wisse, daß sie nur ihren eigenen bösen
Gelüsten folgen. Und wer ist irrender als der, der seinen bösen Gelüsten folgt ohne
Führung von Allah? Wahrlich, Allah leitet das ungerechte Volk nicht. 
51. Und Wir haben ihnen das Wort immer wieder übermittelt, auf daß sie ermahnt seien. 
52. Diejenigen, denen Wir die Schrift zu vor gegeben - sie glauben daran. 
53. Und wenn sie ihnen vorgetragen wird, sagen sie: «Wir glauben daran. Wahrlich es ist
die Wahrheit von unserem Herrn; wir hatten uns schon vordem (Gott) ergeben.» 
54. Diese werden ihren Lohn zweimal erhalten, weil sie standhaft waren und das Böse
abwehren durch das Gute und spenden von dem, was Wir ihnen gegeben haben. 
55. Und wenn sie eitles Gerede hören, so wenden sie sich davon ab und sprechen: «Für
uns unsere Werke und für euch eure Werke. Friede sei mit euch! Wir suchen nicht die
Unwissenden.» 
56. Du kannst nicht dem den Weg weisen, den du liebst; Allah aber weist den Weg,
wem Er will; und Er kennt am besten jene, die die Führung annehmen. 
57. Sie sprechen: «Wenn wir der Führung mit dir folgten, so würden wir von unserem
Land weggerissen werden.» Haben Wir ihnen denn nicht eine sichere Freistatt
aufgerichtet, zu der die Früchte aller Dinge gebracht werden, als eine Versorgung von
Uns? Jedoch die meisten von ihnen wissen es nicht. 
58. Und wie so manche Stadt haben Wir zerstört, die in ihrer Fülle des Unterhalts
frohlockte! Und dort stehen ihre Wohnstätten, die nicht bewohnt worden sind nach
ihnen. Und Wir, Wir wurden die Erben. 
59. Und dein Herr würde nie die Städte zerstören, Er hätte denn zuvor in derer
Mutterstadt einen Gesandten erweckt, ihnen Unsere Zeichen vorzutragen; noch zerstören
Wir Städte, ohne daß ihre Bewohner voll Ungerechtigkeit sind. 
60. Und was euch auch an Dingen gegeben ward, es ist nur ein zeitweiliger Genuß dieses
Lebens und sein Schmuck; und das, was bei Allah ist, ist besser und bleibender. Wollt
ihr denn nicht begreifen? 
61. Ist denn der, dem Wir eine schöne Verheißung gaben, die er erfüllt sehen wird,
gleich jenem, den Wir mit den guten Dingen dieses Lebens versorgt haben? Doch dann,
am Tage der Auferstehung, wird er unter den Vorgeladenen sein. 
62. An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen: «Wo sind nun Meine Nebengötter,
die ihr wähntet?» 
63. Diejenigen, über die der Spruch fällig ist, werden sprechen: «Unser Herr, dies sind
jene, die wir irreführten. Wir führten sie irre, wie wir selbst irregingen. Wir sprechen uns
los vor Dir. Nicht wir waren es, die sie anbeteten.» 
64. Und es wird gesprochen werden: «Ruft eure Götter an.» Und sie werden sie anrufen,
doch jene werden ihnen nicht antworten. Und sie werden die Strafe schauen. Wären sie
doch dem rechten Weg gefolgt! 
65. An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen: «Welche Antwort gabet ihr den
Gesandten?» 
66. Darm werden alle Ausreden ihnen dunkel werden an jenem Tage, und sie werden
einander nicht befragen können. 
67. Der aber bereut und glaubt und das Rechte wirkt - wohl möglich, daß er unter den
Erfolgreichen sein wird. 
68. Dein Herr erschafft und erwählt, was Ihm gefällt. Nicht ihnen steht die Wahl zu.
Gepriesen sei Allah und hoch erhaben über das, was sie anbeten! 
69. Dein Herr weiß, was ihre Herzen verbergen und was sie offenbaren. 
70. Und Er ist Allah; es gibt keinen Gott außer Ihm. Ihm gebührt aller Preis am Anfang
und am Ende. Sein ist die Herrschaft, und zu Ihm sollt ihr zurückgebracht werden. 
71. Sprich: «Saget mir, wenn Allah die Nacht dauern ließe über euch bis zum Tage der
Auferstehung, welcher Gott außer Allah könnte euch ein Licht bringen? Wollt ihr denn
nicht hören?» 
72. Sprich: «Saget mir, wenn Allah den Tag dauern ließe über euch bis zum Tage der
Auferstehung, welcher Gott außer Allah könnte euch eine Nacht bringen, worin ihr
ruhtet? Wollt ihr denn nicht einsehen?» 
73. Aus Seiner Barmherzigkeit schuf Er für euch die Nacht und den Tag, daß ihr darin
ruhen möchtet und daß ihr nach Seiner Huld trachtet und daß ihr dankbar wäret. 
74. An jenem Tage wird Er sie rufen und sprechen: «Wo sind nun Meine Nebengötter,
die ihr wähntet?» 
75. Und Wir werden aus jedem Volke einen Zeugen holen und sprechen: «Bringt euren
Beweis herbei.» Dann werden sie erkennen, daß die Wahrheit Allahs ist. Und das, was
ie zu erdichten pflegten, wird für sie verloren sein. 
76. Korah gehörte zum Volke Moses', doch er bedrückte sie. Und Wir hatten ihm so
viel an Schätzen gegeben, daß ihre Schlüssel sicherlich eine Bürde für eine Schar von
Starken gewesen wären. Da sein Volk zu ihm sprach: «Frohlocke nicht, denn Allah liebt
nicht die Frohlockenden, 
77. Sondern suche in dem, was Allah dir gegeben, die Wohnstatt des Jenseits, und
vernachlässige deinen Teil an der Welt nicht; und tue Gutes, wie Allah dir Gutes getan
hat; und begehre nicht Unheil auf Erden, denn Allah liebt die Unheilstifter nicht.» 
78. Er antwortete: «Es ward mir nur um des Wissens willen, das ich besitze, gegeben.»
Wußte er denn nicht, daß Allah vor ihm schon Geschlechter vernichtet hatte, die stärker
waren als er an Kraft und größer an Reichtum? Und die Schuldigen werden nicht nach
ihren Sünden befragt. 
79. So ging er denn hinaus zu seinem Volk in seinem Schmuck. Jene nun, die nach dem
eben in dieser Welt begierig waren, sprachen: «O daß wir doch das gleiche besäßen
wie das, was Korah gegeben ward! Fürwahr, er ist der Herr gewaltigen Glückes.» 
80. Die aber, denen Wissen zuteil geworden war, sprachen: «Wehe euch, Allahs Lohn
ist besser für den, der glaubt und gute Werke übt; und keiner wird ihn erlangen außer
den Standhaften.» 
81. Dann ließen Wir die Erde ihn und sein Haus verschlingen; und er hatte keine Schar,
ihm zu helfen gegen Allah, noch konnte er sich retten. 
82. Und jene, die noch tags zuvor sich an seine Stelle gewünscht hatten, sprachen: «Ah
sieh! es ist fürwahr Allah, Der die Mittel zum Unterhalt weitet und beschränkt, wem Er
will unter Seinen Dienern. Wäre uns Allah nicht gnädig gewesen, Er hätte (die Erde) uns
verschlingen lassen. Ah sieh! die Undankbaren haben nie Erfolg.» 
83. Jene Wohnstatt im Jenseits! Wir geben sie denen, die weder Selbsterhöhung auf
Erden begehren noch irgendeine Verderbnis. Und der Ausgang ist für die
Rechtschaffenen. 
84. Wer Gutes vollbringt, soll Besseres als das erhalten; wer jedoch eine böse Tat
vollbringt - jene, die böse Werke tun, sollen nur nach dem belohnt werden, was sie
getan. 
85. Wahrlich, Er, Der den Koran bindend für dich gemacht hat, Er wird dich
zurückbringen zur Stätte der Wiederkehr. Sprich: «Mein Herr weiß am besten, wer es
ist, der auf dem rechten Weg ist, und wer in offenbarem Irrtum ist.» 
86. Und du hattest selbst keine Hoffnung, daß dir das Buch offenbart würde; allein es ist
eine Barmherzigkeit von deinem Herrn; darum sei den Ungläubigen nie ein Beistand. 
87. Laß niemand dich abwendig machen von den Zeichen Allahs, nachdem sie zu dir
niedergesandt worden; und rufe zu deinem Herrn und sei nicht der Götzendiener einer. 
88. Und rufe neben Allah nicht einen andern Gott an. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Alle
Dinge sind vergänglich, bis auf Sein Angesicht. Sein ist die Herrschaft und zu Ihm werdet
ihr zurückgebracht werden. 

29. Die Spinne (Al-Ankabüt) 

Offenbart vor der Hidschra.   69 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím. 
2. Meinen die Menschen, sie würden in Ruhe gelassen werden, wenn sie bloß sagen:
Wir glauben», und sie würden nicht auf die Probe gestellt? 
3. Wir stellten doch die auf die Probe, die vor ihnen waren. Also wird Allah gewiß die
bezeichnen, die wahrhaftig sind, und gewiß wird Er die Lügner bezeichnen. 
4. Oder glauben diejenigen, die böse Taten begehen, daß sie Uns entrinnen werden?
Übel ist, wie sie urteilen. 
5. Wer auf die Begegnung mit Allah hofft (der wisse, daß) Allahs angesetzte Frist sicher
abläuft. Und Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
6. Wer da strebt, strebt nur für seine eigene Seele; denn Allah ist unabhängig von allen
Welten. 
7. Und jene, die glauben und gute Werke tun - wahrlich, Wir werden ihre Übel von
ihnen nehmen und ihnen den besten Lohn für ihre Taten geben. 
8. Wir haben dem Menschen auf die Seele gebunden, seinen Eltern Gutes zu tun. Doch
wenn sie dich bestimmen möschten, daß du Mir das zur Seite stellst, wovon du keine
Kenntnis hast, so gehorche ihnen nicht. Zu Mir ist eure Heimkehr, dann will Ich euch
verkünden, was ihr getan. 
9. Und jene, die glauben und gute Werke tun - wahrlich, Wir werden sie unter die
Rechtschaffenen einführen. 
10. Unter den Menschen sind manche, die sprechen: «Wir glauben an Allah», doch wenn
sie für Allahs Sache leiden müssen, so betrachten sie die Anfeindung durch Menschen
gleich der Strafe Allahs. Kommt aber Hilfe von deinem Herrn, dann sprechen sie gewiß:
«Wahrlich, wir waren mit euch.» Weiß Allah nicht am besten, was in den Herzen aller
Geschöpfe ist? 
11. Allah wird sicherlich die bezeichnen, die glauben, und Er wird sicherlich die Heuchler
bezeichnen. 
12. Und die Ungläubigen sprechen zu denen, die glauben: «Folget unserem Weg, so
wollen wir eure Sünden tragen.» Sie können doch nichts tragen von ihren Sünden. Sie
sind gewißlich Lügner. 
13. Aber sie sollen wahrlich ihre eigenen Lasten tragen und Lasten zu ihren Lasten hinzu.
Und sie werden gewißlich befragt werden am Tage der Auferstehung um das, was sie
erdichtet. 
14. Wir sandten Noah zu seinem Volke, und er weilte unter ihnen tausend Jahre weniger
fünfzig Jahre. Da ereilte sie die Sintflut, weil sie Missetäter waren. 
15. Aber Wir erretteten ihn und die Insassen der Arche; und Wir machten sie zu einem
Zeichen für alle Völker. 
16. (Wir entsandten) auch Abraham, als er zu seinem Volke sprach: «Verehret Allah und
fürchtet Ihn. Das ist besser für euch, wenn ihr es wüßtet. 
17. Ihr verehret nur Götzen statt Allah, und ihr ersinnt eine Lüge. Jene, die ihr statt Allah
verehrt, vermögen euch nicht zu versorgen. Suchet darum Versorgung bei Allah und
verehret Ihn und seid Ihm dankbar. Zu Ihm werdet ihr zurückgebracht werden. 
18. Und wenn ihr verwerft, so haben Geschlechter vor euch (auch) schon verworfen.
Und dem Gesandten obliegt nur die deutliche Verkündigung.» 
19. Sehen sie nicht, wie Allah Schöpfung hervorbringt und sie dann wiederholt? Das ist
fürwahr ein leichtes für Allah. 
20. Sprich: «Reiset umher auf Erden und sehet, wie Er das erstemal die Schöpfung
hervorbrachte. Dann ruft Allah die nächste Schöpfung hervor.» Wahrlich, Allah hat
Macht über alle Dinge. 
21. Er straft, wen Er will, und erweist Barmherzigkeit, wem Er will; und zu Ihm werdet
ihr gewendet werden. 
22. Und ihr könnet (die Absichten Gottes) auf Erden oder im Himmel nicht vereiteln,
noch habt ihr einen Freund oder Helfer außer Allah. 
23. Diejenigen, die nicht an die Zeichen Allahs und an die Begegnung mit Ihm glauben -
sie sind es, die an Meiner Barmherzigkeit verzweifeln. Und ihnen wird eine schmerzliche
Strafe. 
24. Die Antwort seines Volkes war nur, daß sie sprachen: «Erschlagt ihn oder verbrennt
ihn.» Doch Allah errettete ihn aus dem Feuer. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein Volk,
das glaubt. 
25. Und er sprach: «Ihr habt euch nur Götzen angenommen statt Allah, aus Liebe
zueinander in diesem irdischen Leben. Dann aber, am Tage der Auferstehung, werdet ihr
einander verleugnen und einander verfluchen. Euer Aufenthalt wird das Feuer sein; und
ihr werdet keine Helfer finden.» 
26. Und Lot glaubte ihm; und (Abraham) sprach: «Ich fliehe zu meinem Herrn; Er ist der
Allmächtige, der Allweise.» 
27. Und Wir schenkten ihm Isaak und Jakob und gaben seinen Nachkommen das
Prophetentum und die Schrift, und Wir gaben ihm seinen Lohn in diesem Leben, und im
Jenseits wird er gewiß unter den Rechtschaffenen sein. 
28. Und (Wir entsandten) Lot, da sprach er zu seinem Volk: «Ihr begeht eine
Schändlichkeit, die keiner von allen Menschen je vor euch begangen hat. 
29. Naht ihr euch tatsächlich Männern (in Begierde) und raubet ihr auf der Landstraße?
Und in euren Versammlungen begeht ihr Abscheuliches!» Jedoch die Antwort seines
Volkes war nur, daß sie sprachen: «Bringe Allahs Strafe über uns, wenn du die Wahrheit
redest.» 
30. Er sprach: «Hilf mir, mein Herr, wider das ruchlose Volk.» 
31. Und da Unsere Gesandten Abraham die frohe Botschaft brachten, sprachen sie:
«Wir schicken uns an, die Bewohner dieser Stadt zu vernichten; denn ihre Bewohner
sind Missetäter.» 
32. Er sprach: «Doch Lot ist dort.» Sie sprachen: «Wir wissen recht wohl, wer dort ist.
Gewiß, wir werden ihn und die Seinen erretten, bis auf seine Frau, die zu denen gehört,
die zurückbleiben.» 
33. Und da Unsere Gesandten zu Lot kamen, ward er besorgt ihretwegen und fühlte sich
hilflos für sie. Sie sprachen: «Fürchte dich nicht und betrübe dich nicht; wir wollen
sicherlich dich und die Deinen retten, bis auf deine Frau, die zu denen gehört, die
zurückbleiben. 
34. Wir wollen über die Bewohner dieser Stadt ein Strafgericht vom Himmel
niedergehen lassen, weil sie unbotmäßig gewesen sind.» 
35. Und Wir haben davon ein klares Zeichen zurückgelassen für Leute, die verstehen. 
36. Und zu Midian (entsandten Wir) ihren Bruder Schoäb, der sprach: «O mein Volk,
dienet Allah und fürchtet den Jüngsten Tag und begehet nicht Unheil auf Erden, indem ihr
Unfrieden stiftet.» 
37. Jedoch sie erklärten ihn für einen Lügner. Da erfaßte sie ein heftiges Erdbeben, und
sie lagen in ihren Wohnungen hingestreckt auf dem Boden. 
38. Und (Wir vernichteten) die Àd und die Thamüd; und es ist klar ersichtlich für euch
aus ihren Wohnstätten. Satan ließ ihnen ihre Werke wohlgefällig erscheinen und machte
sie abwendig von dem Pfad, wiewohl sie gute Beobachter waren. 
39. Und (Wir vernichteten) Korah und Pharao und Hámán. Moses kam wahrlich zu
ihnen mit offenbaren Zeichen, doch sie betrugen sich hoffärtig auf Erden, (Uns) aber
konnten sie nicht entrinnen. 
40. So erfaßten Wir einen jeden in seiner Sünde; es waren unter ihnen welche, gegen die
Wir einen Steinhagel schickten, und welche, die eine Windsbraut ereilte, und welche, die
Wir von der Erde verschlingen ließen, und welche, die Wir ertränkten. Und Allah wollte
nicht ihnen Unrecht tun, sondern sich selbst haben sie Unrecht getan. 
41. Das Gleichnis derer, die sich Helfer nehmen neben Allah, ist wie das Gleichnis der
Spinne, die sich ein Haus macht; und das gebrechlichste der Häuser ist gewiß das Haus
der Spinne - wenn sie es nur begriffen! 
42. Wahrlich, Allah kennt all das, was sie statt Ihn anrufen; und Er ist der Allmächtige,
der Allweise. 
43. Dies sind Gleichnisse, die Wir für die Menschheit aufstellen, doch es verstehen sie
nur jene, die Wissen haben. 
44. Allah erschuf die Himmel und die Erde in Weisheit. Hierin ist wahrlich ein Zeichen für
die Gläubigen. 
45. Verlies, was dir von dem Buche offenbart ward, und verrichte das Gebet. Wahrlich,
das Gebet hält ab von Schändlichkeiten und Unrecht; und an Allah denken ist gewiß die
höchste (Tugend). Und Allah weiß, was ihr tut. 
46. Und streitet nicht mit dem Volk der Schrift, es sei denn in der besten Art; doch
(streitet überhaupt nicht) mit denen von ihnen, die ungerecht sind. Und sprecht: «Wir
glauben an das, was zu uns herabgesandt ward und was zu euch herabgesandt ward; und
unser Gott und euer Gott ist Einer; und Ihm sind wir ergeben.» 
47. Also haben Wir dir das Buch herniedergesandt, und so glauben die daran, denen
Wir das Buch gegeben; und (auch) unter diesen sind einige, die daran glauben. Es sind
aber nur die Ungläubigen, die Unsere Zeichen leugnen. 
48. Und nie verlasest du vordem ein Buch, noch konntest du eines schreiben mit deiner
rechten Hand; sonst hätten die Lügner zweifeln können. 
49. Nein, es sind klare Zeichen in den Herzen derer, denen das Wissen gegeben ward.
Es sind aber nur die Ungerechten, die Unsere Zeichen leugnen. 
50. Dennoch sprechen sie: «Warum wurden nicht Zeichen zu ihm herabgesandt von
seinem Herrn?» Sprich: «Die Zeichen sind allein bei Allah, und ich bin nur ein
aufklärender Warner.» 
51. Genügt es ihnen denn nicht, daß Wir dir das Buch herniedergesandt haben, das ihnen
verlesen wird? Fürwahr, hierin ist Barmherzigkeit und Ermahnung für ein Volk, das
glaubt. 
52. Sprich: «Allah genügt als Zeuge zwischen mir und euch. Er weiß, was in den
Himmeln und was auf Erden ist. Und diejenigen, die das Falsche annehmen und Allah
ablehnen, das sind die Verlierenden.» 
53. Sie verlangen von dir, daß du die Strafe beschleunigst. Wäre nicht eine Frist
festgesetzt, die Strafe hätte sie schon ereilt, und sie wird gewiß unerwartet über sie
kommen, da sie es nicht gewahren. 
54. Sie verlangen von dir, daß du die Strafe beschleunigst; doch wahrlich, die Hölle wird
die Ungläubigen einschließen 
55. An dem Tage, da die Strafe sie überwältigen wird von oben her und von ihren Füßen
her, und Er wird sprechen: «Kostet nun (die Früchte) eurer Taten.» 
56. O Meine Diener, die ihr glaubt, weit ist Mein Land. Darum verehret Mich allein. 
57. Jedes Lebewesen soll den Tod kosten; zu Uns sollt ihr dann zurückgebracht werden.
58. Und jene, die glauben und gute Werke tun, sie beherbergen Wir in den oberen
Gemächern des Paradieses, durch das Ströme fließen. Darin werden sie weilen
immerdar. Herrlich ist der Lohn der (Gutes) Wirkenden, 
59. Die da standhaft sind und auf ihren Herrn vertrauen. 
60. Und wie so manches Tier gibt's, das nicht seinen eigenen Unterhalt trägt! Allah
versorgt es und euch. Und Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
61. Und wenn du sie fragst: «Wer hat die Himmel und die Erde geschaffen und die
Sonne und den Mond dienstbar gemacht?» dann werden sie gewißlich sagen: «Allah».
Wieso lassen sie sich dann abwendig machen? 
62. Allah weitet und beschränkt die Mittel zum Unterhalt, wem Er will von Seinen
Dienern. Wahrlich, Allah hat volle Kenntnis von allen Dingen. 
63. Und wenn du sie fragst: «Wer sendet Wasser vom Himmel nieder und belebt damit
die Erde nach ihrem Tod?» - dann werden sie gewißlich sagen: «Allah». Sprich: «Aller
Preis gebührt Allah» Jedoch die meisten von ihnen verstehen es nicht. 
64. Dieses irdische Leben ist nichts als ein eitles Getändel und ein Spiel; die Wohnstatt
des Jenseits aber - das ist Leben fürwahr, wenn sie es nur wüßten! 
65. Und wenn sie ein Schiff besteigen, dann rufen sie Allah an, in lauterem Gehorsam
gegen Ihn. Bringt Er sie dann aber heil ans Land, siehe, dann stellen sie (Ihm) Götter zur
Seite, 
66. Damit sie das leugnen, was Wir ihnen beschert haben, und damit sie sich ergötzen
mögen. Bald aber werden sie es erfahren! 
67. Haben sie denn nicht gesehen, daß Wir eine Freistatt sicher gemacht haben, während
rings um sie die Menschen hinweggerissen werden? Wollen sie da noch an Falsches
glauben und die Huld Allahs leugnen? 
68. Und wer ist ungerechter als jener, der eine Lüge wider Allah erdichtet oder die
Wahrheit verwirft, wenn sie zu ihm kommt? Ist denn nicht eine Wohnstatt in der Hölle für
die Ungläubigen? 
69. Und diejenigen, die in Unserer Sache bestrebt sind - Wir werden sie gewiß leiten auf
Unseren Wegen. Wahrlich, Allah ist mit denen, die Gutes tun. 
30. Die Römer (Ar-Rüm) 
Offenbart vor der Hidschra.   60 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím. 
2. Besiegt sind die Römer 
3. In dem Land nahebei, doch nach ihrer Niederlage werden sie siegreich sein 
4. In wenigen Jahren - Allahs ist die Herrschaft vorher und nachher -, und an jenem Tage
werden die Gläubigen frohlocken 
5. Mit Allahs Hilfe. Er hilft, wem Er will; und Er ist der Allmächtige, der Barmherzige. 
6. Die Verheißung Allahs - Allah bricht Seine Verheißung nicht -, allein die meisten
Menschen wissen es nicht. 
7. Sie kennen nur die Außenseite des Lebens in dieser Welt, des Jenseits aber sind sie
gänzlich achtlos. 
8. Haben sie denn nicht nachgedacht in ihrem Innern? Allah hat die Himmel und die Erde
und was zwischen den beiden ist nur in Weisheit geschaffen und auf eine bestimmte Frist.
Doch wahrlich, viele unter den Menschen glauben nicht an die Begegnung mit ihrem
Herrn. 
9. Sind sie denn nicht auf der Erde umhergereist, so daß sie sehen konnten, wie das
Ende derer war, die vor ihnen waren? Jene waren stärker als sie an Kraft, und sie
bebauten das Land und bevölkerten es mehr, als diese es bevölkert haben. Und ihre
Gesandten kamen zu ihnen mit offenkundigen Zeichen. Und Allah wollte ihnen kein
Unrecht antun, sondern sich selbst haben sie Unrecht getan. 
10. Übel war alsdann das Ende derer, die Übles taten, da sie die Zeichen Allahs
verwarfen und über sie zu spotten pflegten. 
11. Allah bringt die Schöpfung hervor; dann läßt Er sie wiederkehren; zu Ihm dann
werdet ihr zurückgebracht werden. 
12. Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt, werden die Schuldigen von
Verzweiflung übermannt werden. 
13. Denn keiner von ihren Göttern wird ihnen Fürsprecher sein; und sie werden ihre
Götter verleugnen. 
14. Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt, an jenem Tage sollen sie
voneinander getrennt werden. 
15. Was nun die betrifft, die glaubten und gute Werke übten, so werden sie in einem
Garten glücklich gemacht werden. 
16. Jene aber, die ungläubig waren und Unsere Zeichen und die Begegnung im Jenseits
leugneten, diese sollen zur Strafe herbeigebracht werden. 
17. Preis sei denn Allah, wenn ihr den Abend antretet und wenn ihr den Morgen antretet
18. Denn Ihm gebührt aller Preis in den Himmeln und auf Erden - und am Nachmittag
und wenn ihr das Sinken der Sonne seht. 
19. Er läßt das Lebendige hervorgehen aus dem Toten und läßt das Tote hervorgehen
aus dem Lebendigen; Er belebt die Erde nach ihrem Tode, und in gleicher Weise sollt ihr
wieder hervorgebracht werden. 
20. Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er euch aus Erde erschuf, alsdann, siehe, seid
ihr Menschen, die sich (weithin) verbreiten. 
21. Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er Gattinnen für euch schuf aus euch selber,
auf daß ihr Frieden in ihnen fändet, und Er hat Liebe und Zärtlichkeit zwischen euch
gesetzt. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein Volk, das nachdenkt. 
22. Und unter Seinen Zeichen ist die Schöpfung der Himmel und der Erde und die
Verschiedenheit eurer Sprachen und Farben. Hierin sind wahrlich Zeichen für die
Wissenden. 
23. Und unter Seinen Zeichen ist euer Schlafen bei Nacht und Tag und euer Trachten
nach Seiner Gnadenfülle. Hierin sind wahrlich Zeichen für ein Volk, das hört. 
24. Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er euch den Blitz zeigt zu Furcht und Hoffen
und Wasser vom Himmel herniedersendet und damit die Erde belebt nach ihrem Tode.
Hierin sind wahrlich Zeichen für ein Volk, das versteht. 
25. Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Himmel und Erde fest stehen auf Sein
Geheiß. Alsdann, wenn Er euch ruft, mit einem Ruf aus der Erde, siehe, dann werdet ihr
hervorgehen. 
26. Sein ist, wer in den Himmeln und auf der Erde ist. Alle sind Ihm gehorsam. 
27. Und Er ist es, Der die Schöpfung hervorbringt, dann wiederholt Er sie, und dies ist
Ihm noch leichter. Sein ist das schönste Gleichnis in den Himmeln und auf der Erde; und
Er ist der Allmächtige, der Allweise. 
28. Er setzt euch ein Gleichnis von euch selber. Habt ihr unter denen, die eure Rechte
besitzt, Teilhaber an dem, was Wir euch gaben? Seid ihr darin also gleich (und) fürchtet
ihr sie, wie ihr einander fürchtet? Also machen Wir die Zeichen klar für ein Volk, das
versteht. 
29. Die Ungerechten aber folgen ihren bösen Gelüsten ohne Einsicht. Und wer kann den
leiten, den Allah zum Irrenden erklärt? Für solche wird es keine Helfer geben. 
30. So richte dein Antlitz auf den Glauben wie ein Aufrechter (und folge) der Natur, die
Allah geschaffen - worin Er die Menschheit erschaffen hat. Es gibt kein Ändern an Allahs
Schöpfung. Das ist der beständige Glaube. Allein die meisten Menschen wissen es nicht.
31. Zu Ihm euch wendend, und fürchtet Ihn und verrichtet das Gebet und seid nicht unter
den Götzendienern, 
32. Unter denen, die ihren Glauben spalten und in Parteien zerfallen, und jede Partei freut
sich über das, was sie selbst besitzt. 
33. Und wenn eine Drangsal die Menschen befällt, dann rufen sie zu ihrem Herrn, sich
reuig zu Ihm wendend; hernach aber, wenn Er sie Seine Barmherzigkeit kosten läßt,
siehe, dann stellen einige von ihnen ihrem Herrn Götter zur Seite, 
34. Um das zu verleugnen, was Wir ihnen gegeben. Ergötzet euch denn eine Weile, bald
jedoch werdet ihr es erfahren! 
35. Haben Wir ihnen etwa Ermächtigung niedergesandt, die für das spräche, was sie Ihm
zur Seite stellen? 
36. Und wenn Wir die Menschen Barmherzigkeit kosten lassen, freuen sie sich ihrer;
doch wenn sie ein Übel befällt um dessentwillen, was ihre eignen Hände vorausgesandt,
siehe, dann verzweifeln sie. 
37. Haben sie nicht gesehen, daß Allah die Mittel zum Unterhalt weitet und beschränkt,
wem Er will? Hierin sind wahrlich Zeichen für ein Volk, das glaubt. 
38. So gib dem Verwandten, was ihm zukommt, wie auch dem Bedürftigen und dem
Wanderer. Das ist das Beste für die, die nach Allahs Antlitz verlangen, und sie sind die
Erfolgreichen. 
39. Was immer ihr auf Zinsen verleiht, damit es sich vermehre mit dem Gut der
Menschen, es vermehrt sich nicht vor Allah; doch was ihr an Zakat gebt, indem ihr nach
Allahs Antlitz verlangt - sie sind es, die vielfache Mehrung empfangen werden. 
40. Allah ist es, Der euch erschaffen hat, und dann hat Er euch versorgt; dann wird Er
euch sterben lassen, und dann wird Er euch wieder lebendig machen. Ist etwa unter
euren Göttern einer, der etwas von diesem vollbringen könnte? Gepriesen sei Er und
hoch erhaben über das, was sie anbeten! 
41. Verderbnis ist gekommen über Land und Meer um dessentwillen, was die Hände
der Menschen gewirkt, auf daß Er sie kosten lasse die (Früchte) so mancher ihrer
Handlungen, damit sie umkehren. 
42. Sprich: «Reiset umher auf Erden und seht, wie das Ende derer zuvor war! Die
meisten von ihnen waren Götzendiener.» 
43. Richte dein Antlitz auf den beständigen Glauben, bevor der Tag kommt, für den es
keine Wehr gibt gegen Allah. An jenem Tage werden sie gespalten sein. 
44. Wer ungläubig ist: auf ihn sein Unglaube! Und wer Rechtes tut, der bereitet es sich
selbst. 
45. Daß Er lohnen möge aus Seiner Gnadenfülle denen, die glauben und das Rechte tun.
Wahrlich, Er liebt nicht die Leugner. 
46. Und unter Seinen Zeichen ist dies, daß Er die Winde entsendet mit froher Botschaft,
auf daß Er euch von Seiner Barmherzigkeit kosten lasse, und daß die Schiffe segeln auf
Sein Geheiß, und daß ihr nach Seiner Gnadenfülle trachtet, und daß ihr dankbar seiet. 
47. Wir schickten schon Gesandte vor dir zu ihrem eigenen Volk. Sie brachten ihnen
klare Beweise. Dann straften Wir die Schuldigen; und es lag Uns ob, den Gläubigen zu
helfen. 
48. Allah ist es, Der die Winde entsendet, so daß sie eine Wolke hochtreiben. Dann
breitet Er sie am Himmel aus, wie Er will, und häuft sie auf, Schicht auf Schicht, und du
siehst den Regen hervorbrechen aus ihrer Mitte. Und wenn Er ihn fallen läßt auf wen Er
will von Seinen Dienern, siehe, dann jauchzen sie, 
49. Wiewohl sie zuvor, ehe er auf sie niedergesandt ward, in Verzweiflung waren. 
50. Drum schau hin auf die Spuren von Allahs Barmherzigkeit: wie Er die Erde belebt
nach ihrem Tode. Wahrlich, derselbe (Gott) wird auch die Toten beleben; denn Er
vermag alle Dinge zu tun. 
51. Und wenn Wir einen Wind entsendeten und sie sähen (ihre Ernte) vergilben, so
würden sie gewißlich danach undankbar sein. 
52. Und du kannst die Toten nicht hörend machen, noch kannst du die Tauben den Ruf
hören machen, wenn sie den Rücken kehren, 
53. Noch kannst du die Blinden aus ihrem Irrtum leiten. Nur die wirst du hörend
machen, die an Unsere Zeichen glauben und sich ergeben. 
54. Allah ist es, Der euch in Schwäche erschaffen hat, und nach der Schwäche gab Er
Stärke. Dann wiederum, nach der Stärke, gab Er Schwäche und graues Haar. Er schafft,
was Er will. Und Er ist der Allwissende, der Allmächtige. 
55. Und an dem Tage, da die «Stunde» herankommt, werden die Missetäter schwören,
daß sie nicht länger als eine Stunde gesäumt - so haben sie sich immer getäuscht. 
56. Doch die, denen Kenntnis und Glauben verliehen ward, werden sprechen: «Ihr habt
fürwahr, gemäß dem Buche Allahs, bis zum Tage des Wiederaufstieges gesäumt. Und
das ist der Tag des Wiederaufstieges, allein ihr wolltet es nicht wissen.» 
57. So werden denn an jenem Tage ihre Ausreden den Frevlern nichts fruchten, noch
werden sie Gunst finden. 
58. Wahrlich, Wir haben den Menschen in diesem Koran alle Art Gleichnis aufgestellt;
aber wenn du ihnen ein Zeichen bringst, dann werden jene, die ungläubig sind, sicherlich
sagen: «Ihr seid nur Lügner.» 
59. Also versiegelt Allah die Herzen derer, die unwissend sind. 
60. So sei geduldig. Traun, die Verheißung Allahs ist wahr. Und laß nicht jene, die keine
Gewißheit haben, dich ins Wanken bringen. 

31. Luqmán (Der Weise) (Luqmán) 

Offenbart vor der Hidschra.   34 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím. 
2. Dies sind die Verse des weisen Buches. 
3. Eine Führung und eine Barmherzigkeit für jene, die Gutes tun, 
4. Die das Gebet verrichten und die Zakat zahlen und die fest ans Jenseits glauben. 
5. Sie sind es, die der Führung ihres Herrn folgen, und sie sind es, die Erfolg haben
werden. 
6. Unter den Menschen gibt es einen, der eitle Geschichten erhandelt, um (die Leute)
irrezuleiten, hinweg von Allahs Pfad, ohne Wissen, und um damit Spott zu treiben.
Solcher harrt eine schmähliche Strafe. 
7. Und wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden, so kehrt er sich verächtlich ab,
als hätte er sie nicht gehört, als wäre eine Schwerhörigkeit in seinen Ohren. So künde
ihm eine schmerzliche Strafe an. 
8. Die aber glauben und gute Werke tun, ihnen werden Gärten der Wonne, 
9. Darin sie weilen werden immerdar. Eine Verheißung Allahs in Wahrheit! Und Er ist
der Allmächtige, der Allweise. 
10. Er hat die Himmel erschaffen ohne Stützen, die ihr zu sehen vermöchtet, und Er hat in
der Erde feste Berge gegründet, damit sie nicht mit euch bebe, und hat allerlei Getier
über sie verstreut. Und Wir senden Wasser aus den Wolken nieder und lassen jede edle
Art auf ihr sprießen. 
11. Dies ist Allahs Schöpfung. Zeigt mir nun, was andere, außer Ihm, geschaffen haben.
Nein, die Frevler sind in offenkundigem Irrtum. 
12. Wir verliehen Luqmán Weisheit, auf daß er Allah dankbar sein möchte: denn wer da
dankbar ist, der ist dankbar zum Besten seiner eigenen Seele. Ist aber einer undankbar,
dann ist wahrlich Allah Sich Selbst genügend, preiswürdig. 
13. Und (denke daran) da Luqmán zu seinem Sohn sprach, indem er ihn ermahnte: «O
mein lieber Sohn, setze Allah keine Götter zur Seite, denn Götzendienst ist fürwahr eine
schwere Sünde.» 
14. Und Wir haben dem Menschen für seine Eltern ans Herz gelegt - seine Mutter trug
ihn in Schwäche über Schwäche, und seine Entwöhnung erfordert zwei Jahre -: «Sei
dankbar Mir und deinen Eltern. Zu Mir ist die Heimkehr. 
15. Doch wenn sie mit dir eifern, damit du Mir das zur Seite setzest, wovon du keine
Kenntnis hast, dann gehorche ihnen nicht. In weltlichen Dingen aber verkehre mit ihnen
auf geziemende Weise. Doch folge dem Weg dessen, der sich zu Mir wendet. Dann
werdet ihr zu Mir zurückkehren, und Ich werde euch verkünden, was ihr getan.» 
16. «O mein lieber Sohn, hätte es auch nur das Gewicht eines Senfkorns und wäre es in
einem Felsen oder in den Himmeln oder in der Erde, Allah wird es gewißlich
hervorbringen. Wahrlich, Allah ist scharfsinnig. allwissend. 
17. O mein lieber Sohn, verrichte das Gebet und gebiete Gutes und verbiete Böses und
ertrage geduldig, was dich auch treffen mag. Das ist fürwahr ein Merkmal einer festen
Gemütsart. 
18. Und weise deine Wange nicht verächtlich den Menschen und wandle nicht hochmütig
auf Erden; denn Allah liebt keine eingebildeten Prahler. 
19. Und wandle gemessenen Schritts und dämpfe deine Stimme; denn wahrlich, die
widerwärtigste der Stimmen ist der Eselsschrei.» 
20. Habt ihr nicht gesehen, daß Allah euch alles dienstbar gemacht hat, was in den
Himmeln und was auf der Erde ist, und Seine Wohltaten reichlich über euch ergossen hat
äußerlich wie innerlich? Und doch gibt es unter den Menschen so manchen, der über
Allah streitet, ohne Kenntnis und ohne Führung und ohne ein erleuchtendes Buch. 
21. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Folget dem, was Allah herniedergesandt hat»,
dann sagen sie: «Nein, wir wollen dem folgen, wobei wir unsere Väter vorfanden.» Wie!
selbst wenn der Satan sie zu der Strafe des brennenden Feuers lädt? 
22. Wer aber sein Antlitz auf Allah richtet und Gutes tut, der hat fürwahr die festeste
Handhabe ergriffen. Und bei Allah ruht das Ende aller Dinge. 
23. Und jener, der ungläubig ist, laß seinen Unglauben dich nicht bekümmern. Zu Uns
wird ihre Heimkehr sein, dann werden Wir ihnen verkünden, was sie getan; denn Allah
weiß recht wohl, was in den Herzen ist. 
24. Wir werden sie eine kleine Weile sich ergötzen lassen; dann aber werden Wir sie zu
strenger Strafe treiben. 
25. Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und die Erde?» - dann werden sie
gewiß antworten: «Allah». Sprich: «Aller Preis gebührt Allah.» Jedoch die meisten von
ihnen wissen es nicht. 
26. Allahs ist, was in den Himmeln und auf Erden ist. Wahrlich, Allah ist der Sich Selbst
Genügende, der Preiswürdige. 
27. Und wenn alle Bäume, die auf der Erde sind, Federn wären, und der Ozean (Tinte),
und sieben Ozeane würden nachträglich ihm zugefügt, selbst dann könnten Allahs
Zeichen nicht erschöpft werden. Wahrlich, Allah ist allmächtig, allweise. 
28. Eure Erschaffung und eure Auferweckung sind nur die eines einzigen Wesens.
Wahrlich, Allah ist allhörend, allsehend. 
29. Hast du denn nicht gesehen, daß Allah die Nacht in den Tag übergehen läßt und den
Tag übergehen läßt in die Nacht und daß Er die Sonne und den Mond dienstbar
gemacht, so daß jedes seine Bahn läuft zu einem bestimmten Ziel, und daß Allah wohl
kundig ist dessen, was ihr tut? 
30. Dies, weil Allah allein die Wahrheit ist - und was sie sonst außer Ihm anrufen, ist
Falsches - und weil Allah, Er, der Erhabene ist, der Große. 
31. Hast du denn nicht gesehen, daß die Schiffe über das Meer hinsegeln mit Allahs
Gaben, auf daß Er euch von Seinen Zeichen zeige? Hierin sind wahrlich Zeichen für
jeden Standhaften, Dankbaren. 
32. Und wenn Wogen sie bedecken gleich Hüllen, dann rufen sie Allah an, in lauterem
Gehorsam gegen Ihn; doch rettet Er sie dann ans Land, so folgen (nur) einige von ihnen
der rechten Bahn. Und niemand leugnet Unsere Zeichen, außer allen Treulosen,
Undankbaren. 
33. O ihr Menschen, fürchtet euren Herrn und fürchtet den Tag, da der Vater nicht Buße
leisten wird für seinen Sohn, noch wird der Sohn im geringsten Buße leisten können für
seinen Vater. Allahs Verheißung ist wahr. Das Leben dieser Welt soll euch nicht
täuschen, noch soll der Verführer euch täuschen über Allah. 
34. Wahrlich, bei Allah allein ist die Kenntnis der «Stunde». Er sendet den Regen nieder,
und Er weiß, was in den Mutterschößen ist. Niemand weiß, was er sich morgen
eintragen wird, und niemand weiß, in welchem Lande er sterben wird. Wahrlich, Allah ist
allwissend, allkundig. 

32. Die Anbetung (As-Sadschdah) 

Offenbart vor der Hidschra.   30 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alif Lám Mím. 
2. Die Offenbarung des Buches ist vom Herrn der Welten, daran ist kein Zweifel. 
3. Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Nein, es ist die Wahrheit von deinem Herrn, auf daß
du ein Volk warnen mögest, zu dem vor dir kein Warner gekommen ist, damit sie dem
rechten Weg folgen mögen. 
4. Allah ist es, Der die Himmel und die Erde und alles, was zwischen den beiden ist, in
sechs Zeiten schuf; dann setzte Er Sich auf den Thron. Ihr habt weder einen wahren
Freund noch Fürsprecher außer Ihm. Wollt ihr denn nicht ermahnt sein? 
5. Er wird den Ratschluß vom Himmel zur Erde lenken, dann wird er wieder zu Ihm
emporsteigen in einem Tage, dessen Länge tausend Jahre ist nach eurer Zeitrechnung. 
6. Das ist der Kenner des Verborgenen und des Sichtbaren, der Allmächtige, der
Barmherzige, 
7. Der alles vollkommen gemacht hat, was Er schuf. Und Er begann die Schöpfung des
Menschen aus Ton. 
8. Dann bildete Er seine Nachkommenschaft aus dem Auszug einer verächtlichen
Flüssigkeit. 
9. Dann formte Er ihn und hauchte ihm von Seinem Geiste ein. Und Er hat euch Ohren
und Augen und Herzen gegeben. Aber wenig Dank wißt ihr! 
10. Und sie sprechen: «Wie! wenn wir in der Erde verloren sind, sollen wir dann in neuer
Schöpfung sein?» Nein, vielmehr glauben sie an die Begegnung mit ihrem Herrn nicht. 
11. Sprich: «Der Engel des Todes, der über euch eingesetzt ward, wird eure Seelen
hinnehmen; zu eurem Herrn dann werdet ihr zurückgebracht.» 
12. Könntest du nur sehen, wie die Schuldigen ihre Köpfe hängen lassen werden vor
ihrem Herrn: «Unser Herr, nun haben wir gesehen und gehört, so sende uns zurück, daß
wir Gutes tun; denn nun sind wir gewiß.» 
13. Und hätten Wir gewollt, Wir hätten jedem seinen Weg zeigen können; jedoch Mein
Wort ist wahr geworden: «Füllen will Ich die Hölle mit Dschinn und Menschen allzumal.»
14. So kostet (die Strafe), denn ihr vergaßt das Eintreffen dieses eures Tages. (Auch)
Wir haben euch vergessen. Kostet denn die langdauernde Strafe um dessentwillen, was
ihr zu tun pflegtet. 
15. Nur jene glauben an Unsere Zeichen, die, wenn sie an sie gemahnt werden, anbetend
niederfallen und das Lob ihres Herrn verkünden; und sie sind nicht hochmütig. 
16. Ihre Seiten halten sich fern von (ihren) Betten; sie rufen ihren Herrn an in Furcht und
Hoffnung und spenden von dem, was Wir ihnen gegeben haben. 
17. Doch niemand weiß, was für Augenweide für sie verborgen ist als Lohn für ihre
Taten. 
18. Ist wohl jener, der gläubig ist, dem gleich, der ungehorsam ist? Sie sind nicht gleichen
Rangs. 
19. Jene, die glauben und gute Werke tun, sie werden Gärten der Heimstatt haben als
eine Ergötzung für das, was sie getan. 
20. Jene aber, die ungehorsam sind - ihre Wohnstatt wird das Feuer sein. Sooft sie
daraus entfliehen möchten, werden sie wieder dahin zurückgetrieben werden, und es
wird zu ihnen gesprochen werden: «Kostet nun die Strafe des Feuers, die ihr zu leugnen
pflegtet!» 
21. Wahrlich, Wir werden sie von der näheren Strafe (hienieden) kosten lassen vor der
größeren Strafe, ob sie sich vielleicht doch noch bekehren. 
22. Und wer verübt ärgeren Frevel als jener, der an die Zeichen seines Herrn gemahnt
wird und sich dann doch davon abwendet? Wahrlich, Wir werden die Sünder stren
bestrafen. 
23. Ganz gewiß gaben Wir Moses das Buch - sei darum nicht im Zweifel darüber, daß
auch du es bekommst -, und Wir machten es Zu einer Führung für die Kinder Israels. 
24. Und Wir erweckten Führer aus ihrer Mitte, die (das Volk) leiteten nach Unserem
Gebot, weil sie standhaft waren und fest an Unsere Zeichen glaubten. 
25. Wahrlich, dein Herr wird richten zwischen ihnen am Tage der Auferstehung über
das, worin sie uneinig sind. 
26. Ist ihnen nicht klar, wie so manches Geschlecht Wir schon vor ihnen vernichtet
haben, in deren Wohnstätten sie nun wandeln? Hierin sind wahrlich Zeichen. Wollen sie
also nicht hören? 
27. Haben sie nicht gesehen, daß Wir das Wasser treiben auf das dürre Land und
dadurch Gewächs hervorbringen, an dem ihr Vieh sich labt und sie selber auch? Wollen
sie also nicht sehen? 
28. Und sie sprechen: «Wann wird diese Entscheidung (stattfinden), wenn ihr die
Wahrheit redet?» 
29. Sprich: «Am Tage der Entscheidung soll den Ungläubigen ihr Glaube nichts nützen,
noch sollen sie Aufschub erlangen.» 
30. So wende dich denn ab von ihnen und warte; auch sie warten. 

33. Die Verbündeten (Al-Ahzáb) 

Offenbart nach der Hidschra.   73 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O Prophet, suche Schutz bei Allah und gehorche nicht den Ungläubigen und den
Heuchlern. Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 
2. Und folge dem, was dir von deinem Herrn offenbart ward. Wahrlich, Allah ist wohl
kundig all dessen, was ihr tut; 
3. Und vertraue auf Allah, denn Allah genügt als Hüter. 
4. Allah hat keinem Manne zwei Herzen in seinem Innern gegeben, noch hat Er jene
unter euren Frauen, die ihr Mütter nennt, zu euren Müttern gemacht, noch hat Er eure
angenommenen Söhne zu euren Söhnen gemacht. Das ist Gerede aus euren Mündern;
Allah aber spricht die Wahrheit, und Er zeigt den Weg. 
5. Nennt sie nach ihren Vätern. Das ist billiger vor Allah. Wenn ihr jedoch ihre Väter
nicht kennt, so sind sie eure Brüder im Glauben und eure Freunde. Und was ihr
versehentlich darin gefehlt habt, das ist euch keine Sünde, sondern nur das, was eure
Herzen vorsätzlich tun. Und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
6. Der Prophet steht den Gläubigen näher als sie sich selber, und seine Frauen sind ihre
Mütter. Und Blutsverwandte sind einander näher, gemäß dem Buche Allahs, als die
(übrigen) Gläubigen und die Ausgewanderten, es sei denn, daß ihr euren Freunden Güte
erweist. Das ist in dem Buche niedergeschrieben. 
7. Und (gedenke der Zeit) da Wir mit den Propheten den Bund eingingen, und mit dir,
und mit Noah und Abraham und Moses und mit Jesus, dem Sohn der Maria. Wir gingen
mit ihnen einen feierlichen Bund ein; 
8. Auf daß Er die Wahrhaftigen nach ihrer Wahrhaftigkeit befragen möchte. Und für die
Ungläubigen hat Er eine schmerzliche Strafe bereitet. 
9. O die ihr glaubt! Gedenket der Gnade Allahs gegen euch, da Heerscharen wider euch
heranrückten; und Wir sandten gegen sie einen Wind und Heerscharen, die ihr nicht saht.
Und Allah sieht, was ihr tut. 
10. Da sie über euch kamen von oben her und von unten her, und da (eure) Blicke wild
waren und die Herzen in die Kehlen stiegen und ihr verschiedene Gedanken hegtet über
Allah. 
11. Da wurden die Gläubigen geprüft, und sie wurden erschüttert in heftiger
Erschütterung. 
12. Und da die Heuchler und die, in deren Herzen Krankheit ist, sprachen: «Allah und
Sein Gesandter haben uns bloßen Trug verheißen.» 
13. Und da eine Anzahl von ihnen sprach: «O ihr Leute von Jathrib, ihr könnt nicht
standhalten, drum gehet zurück.» Und ein Teil von ihnen bat (sogar) den Propheten um
Erlaubnis und sprach: «Unsere Häuser sind entblößt.» Und sie waren nicht entblößt. Sie
wollten eben nur fliehen. 
14. Und wenn der Zutritt (zu der Stadt Medina) erzwungen würde wider sie von allen
Seiten her und würden sie dann aufgefordert, abzufallen, sie würden es sogleich tun; dann
würden sie darin (in der Stadt) nicht lange weilen können. 
15. Und sie hatten doch in Wahrheit schon mit Allah den Bund geschlossen, daß sie nicht
den Rücken (zur Flucht) wenden würden. Und über den Bund mit Allah muß
Rechenschaft abgelegt werden. 
16. Sprich: «Die Flucht wird euch nimmermehr nützen, wenn ihr dem Tod entflieht oder
der Niedermetzelung; und dann werdet ihr nur wenig genießen.» 
17. Sprich: «Wer ist es, der euch vor Allah schützen kann, wenn Er wünscht, euch zu
strafen, oder wenn Er wünscht, euch Barmherzigkeit zu erweisen? Und sie werden für
sich außer Allah keinen wahren Freund noch Helfer finden. 
18. Allah kennt diejenigen unter euch, die (die Menschen) behindern, und diejenigen, die
zu ihren Brüdern sprechen: «Kommt her zu uns»; und sie lassen sich nur wenig in Krieg
ein, 
19. Geizig euch gegenüber. Naht aber Gefahr, dann siehst du sie nach dir ausschauen,
mit rollenden Augen wie einer, der in Ohnmacht fällt vor Todesfurcht. Doch wenn dann
die Angst vorbei ist, dann treffen sie euch mit scharfen Zungen in ihrer Gier nach Gut.
Diese haben nicht geglaubt; darum hat Allah ihre Werke zunichte gemacht. Und das ist
Allah ein leichtes. 
20. Sie hoffen, daß die Verbündeten noch nicht abgezogen seien; und wenn die
Verbündeten (wieder) kommen sollten, so würden sie lieber bei den nomadischen
Arabern in der Wüste sein und dort um Nachrichten über euch fragen. Und wenn sie bei
euch wären, so würden sie nur wenig kämpfen. 
21. Wahrlich, ihr habt an dem Propheten Allahs ein schönes Vorbild für jeden, der auf
Allah und den Letzten Tag hofft und Allahs häufig gedenkt. 
22. Als die Gläubigen die Verbündeten sahen, da sprachen sie: «Das ist's, was Allah und
Sein Gesandter uns verheißen haben; und Allah und Sein Gesandter sprachen wahr.»
Und es mehrte sie nur an Glauben und Ergebung. 
23. Unter den Gläubigen sind Leute, die dem Bündnis, das sie mit Allah geschlossen, die
Treue hielten. Es sind welche unter ihnen, die ihr Gelübde erfüllt haben, und welche, die
noch warten, und sie haben sich nicht im geringsten verändert; 
24. Daß Allah die Wahrhaftigen belohne für ihre Wahrhaftigkeit und die Heuchler
bestrafe, wenn es Ihm gefällt, oder Sich ihnen zuwende in Barmherzigkeit. Wahrlich,
Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
25. Und Allah schlug die Ungläubigen in ihrem Grimm zurück; sie erlangten keinen
Vorteil. Und Allah genügte den Gläubigen im Kampf. Allah ist gewaltig, allmächtig. 
26. Und Er brachte die aus dem Volk der Schrift, die ihnen halfen, herunter von ihren
Burgen und warf Schrecken in ihre Herzen. Einen Teil erschlugt ihr, und einen Teil nahmt
ihr gefangen. 
27. Und Er ließ euch ihr Land erben und ihre Häuser und ihren Besitz und ein Land, in
das ihr nie den Fuß gesetzt. Und Allah vermag alle Dinge zu tun. 
28. O Prophet! sprich zu deinen Frauen: «Wenn ihr das Leben in dieser Welt begehrt
und seinen Schmuck, so kommt, ich will euch eine Gabe reichen und euch dann entlassen
auf geziemende Weise. 
29. Doch wenn ihr Allah begehrt und Seinen Gesandten und die Wohnstatt im Jenseits,
dann, fürwahr, hat Allah für die unter euch, die Gutes tun, einen herrlichen Lohn
bereitet.» 
30. O Frauen des Propheten! wer von euch offenkundig unziemlicher Aufführung
schuldig ist, so würde ihr die Strafe verdoppelt werden. Und das ist Allah ein leichtes. 
31. Doch wer von euch Allah und Seinem Gesandten gehorsam ist und Gutes tut - ihr
werden Wir ihren Lohn zwiefach geben; und Wir haben für sie eine ehrenvolle
Versorgung bereitet. 
32. O Frauen des Propheten, ihr seid nicht wie andere Frauen! Wenn ihr rechtschaffen
seid, dann seid nicht geziert im Reden, damit nicht der, in dessen Herzen Krankheit ist,
Erwartungen hege, sondern redet in geziemenden Worten. 
33. Und bleibt in euren Häusern und prunkt nicht wie in den Zeiten der Unwissenheit,
und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat, und gehorchet Allah und Seinem
Gesandten. Allah wünscht nur Unreinheit von euch zu nehmen, ihr Angehörigen des
Hauses, und euch rein und lauter zu machen. 
34. Und gedenket der Zeichen Allahs und der Worte der Weisheit, die in euren Häusern
verlesen werden; denn Allah ist gütig, allwissend. 
35. Wahrlich, die muslimischen Männer und die muslimischen Frauen, die gläubigen
Männer und die gläubigen Frauen, die gehorsamen Männer und die gehorsamen Frauen,
die wahrhaftigen Männer und die wahrhaftigen Frauen, die standhaften Männer und die
standhaften Frauen, die demütigen Männer und die demütigen Frauen, die Männer, die
Almosen geben, und die Frauen, die Almosen geben, die Männer, die fasten, und die
Frauen, die fasten, die Männer, die ihre Keuschheit wahren, und die Frauen, die ihre
Keuschheit wahren, die Männer, die Allahs häufig gedenken, und die Frauen, die
gedenken - Allah hat ihnen Vergebung und herrlichen Lohn bereitet. 
36. Und es ziemt sich nicht für einen gläubigen Mann oder eine gläubige Frau, wenn
Allah und Sein Gesandter eine Sache entschieden haben, daß sie in ihrer Angelegenheit
eine Wahl haben sollten. Und wer Allah und Seinem Gesandten nicht gehorcht, der geht
wahrlich irre in offenkundigem Irrtum. 
37. Und (gedenke der Zeit) da du zu dem sprachst, dem Allah Gnade erwiesen hatte
und dem (auch) du Gnade erwiesen hattest: «Behalte deine Frau für dich und fürchte
Allah.» Und du verbargest in deiner Seele, was Allah ans Licht bringen wollte, und du
fürchtetest die Menschen, während Allah mehr verdient, daß du Ihn fürchtest. Dann
aber, als Zaid tat, was er mit ihr zu tun wünschte, verbanden Wir sie ehelich mit dir,
damit für die Gläubigen keine Beunruhigung bestünde in bezug auf die Frauen ihrer
angenommenen Söhne, wenn sie ihren Wunsch ausgeführt haben. Allahs Ratschluß muß
vollzogen werden. 
38. Es trifft den Propheten kein Vorwurf für das, was Allah ihm auferlegt hat. Das war
Allahs Vorgehen gegen jene, die vordem hingingen - und Allahs Befehl ist ein
unabänderlicher Beschluß -, 
39. Jene, die Allahs Botschaften ausrichteten und Ihn fürchteten, und niemanden
fürchteten außer Allah. Und Allah genügt als ein Rechner; 
40. Mohammed ist nicht der Vater eines eurer Männer, sondern der Gesandte Allahs
und das Siegel der Propheten; und Allah hat volle Kenntnis aller Dinge. 
41. O die ihr glaubt! gedenket Allahs in häufigem Gedenken; 
42. Und lobpreiset Ihn morgens und abends. 
43. Er ist es, Der euch segnet, und Seine Engel beten für euch, daß Er euch aus den
Finsternissen zum Licht führe. Und Er ist barmherzig gegen die Gläubigen. 
44. Ihr Gruß an dem Tage, da sie Ihm begegnen, wird sein «Frieden!» Und Er hat für sie
einen ehrenvollen Lohn bereitet. 
45. O Prophet, Wir haben dich als einen Zeugen entsandt, und als Bringer froher
Botschaft, und als Warner, 
46. Und als einen Aufrufer zu Allah nach Seinem Gebot, und als eine leuchtende Sonne. 
47. Verkünde den Gläubigen die frohe Botschaft, daß ihnen von Allah große Huld zuteil
werden soll. 
48. Und gehorche nicht den Ungläubigen und den Heuchlern, und beachte ihre
Belästigung nicht, und vertraue auf Allah; denn Allah genügt als Beschützer. 
49. O die ihr glaubt! wenn ihr gläubige Frauen heiratet und euch dann von ihnen scheidet,
ehe ihr sie berührt habt, so besteht für euch ihnen gegenüber keine Wartefrist, die ihr
rechnet. Drum beschenkt sie und entlaßt sie auf geziemende Weise. 
50. O Prophet, Wir erlaubten dir deine Gattinnen, denen du ihre Mitgift zu geben dich
verpflichtet hast, und jene, die deine Rechte besitzt aus (der Zahl) derer, die Allah dir als
Kriegsbeute gegeben, und die Töchter deines Vatersbruders, und die Töchter deiner
Vaterschwestern, und die Töchter deines Mutterbruders, und die Töchter deiner
Mutterschwestern, die mit dir ausgewandert sind, und jedwede gläubige Frau, wenn sie
sich dem Propheten anvertraut, vorausgesetzt, daß der Prophet sie zu heiraten wünscht:
(dies) nur für dich und nicht für die Gläubigen. Wir haben bereits bekanntgegeben, was
Wir ihnen verordnet haben über ihre Frauen und jene, die ihre Rechte besitzt, so daß
sich keine Schwierigkeit für dich ergäbe (in der Ausführung deines Werks). Und Allah ist
allverzeihend, barmherzig. 
51. Du darfst die unter ihnen hinhalten, die du wünschest, und du darfst die zu dir
nehmen, die du wünschest; und wenn du eine, die du entlassen, wieder nehmen willst,
dann trifft dich kein Vorwurf. Das ist dazu angetan, daß ihre Augen gekühlt werden und
daß sie sich nicht grämen und daß sie alle zufrieden sein mögen mit dem, was du ihnen zu
geben hast. Allah weiß, was in euren Herzen ist, denn Allah ist allwissend, langmütig 
52. Es ist dir nicht erlaubt, hinfort (andere) Frauen (zu heiraten) noch sie mit (anderen)
Frauen zu vertauschen, auch wenn ihre Güte dir gefällt, die nur ausgenommen, die deine
Rechte besitzt. Und Allah wacht übel alle Dinge. 
53. O die ihr glaubt! betretet nicht die Häuser des Propheten, es sei denn, daß euch
Erlaubnis gegeben ward zu einer Mahlzeit, ohne auf deren Zubereitung zu warten.
Sondern wann immer ihr eingeladen seid, tretet ein (zur rechten Zeit); und wenn ihr
gespeist habt, so gehet auseinander und säumt nicht zu (weiterer) Unterhaltung. Das
verursacht dem Propheten Ungelegenheit und er ist scheu vor euch, jedoch Allah ist nicht
scheu vor der Wahrheit. Und wenn ihr sie um irgend etwas zu bitten habt, so bittet sie
hinter einem Vorhang. Das ist reiner für eure Herzen und ihre Herzen. Und es geziemt
euch nicht, den Gesandten Allahs zu belästigen, noch daß ihr je seine Frauen nach ihm
heiraten solltet. Fürwahr, das würde vor Allah eine Ungeheuerlichkeit sein. 
54. Ob ihr eine Sache offenbart oder sie verhehlt, wahrlich, Allah kennt alle Dinge. 
55. Es ist kein Vergehen von ihnen (sich zu zeigen) ihren Vätern oder ihren Söhnen oder
ihren Brüdern oder den Söhnen ihrer Brüder oder den Söhnen ihrer Schwestern oder
ihren Frauen oder denen, die ihre Rechte besitzt. Und fürchtet Allah; wahrlich, Allah ist
Zeuge aller Dinge. 
56. Allah sendet Segnungen auf den Propheten und Seine Engel beten für ihn. O die ihr
glaubt, betet (auch) ihr für ihn und wünschet ihm Frieden mit aller Ehrerbietung. 
57. Wahrlich, diejenigen, die Allah und Seinen Gesandten belästigen - Allah hat sie von
Sich gewiesen in dieser Welt und im Jenseits und hat ihnen eine schmähliche Strafe
bereitet. 
58. Und diejenigen, die gläubige Männer und gläubige Frauen belästigen
unverdienterweise, laden gewißlich (die Schuld) der Verleumdung und offenkundige
Sünde auf sich. 
59. O Prophet! sprich zu deinen Frauen und deinen Töchtern und zu den Frauen der
Gläubigen, sie sollen ihre Tücher tief über sich ziehen. Das ist besser, damit sie erkannt
und nicht belästigt werden. Und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
60. Wenn die Heuchler und die, in deren Herzen Krankheit ist, und die, welche Gerüchte
in der Stadt aussprengen, nicht ablassen, so werden Wir dich sicherlich gegen sie
antreiben; dann werden sie nicht als deine Nachbarn darin weilen, es sei denn für kurze
Zeit. 
61. Weit sind sie von der Gnade! Wo immer sie gefunden werden, sollen sie ergriffen
und hingerichtet werden. 
62. (Folget) dem Brauch Allahs im Falle derer, die vordem hingingen; und du wirst in
Allahs Brauch nie einen Wandel finden. 
63. Die Menschen befragen dich über die «Stunde». Sprich: «Das Wissen um sie ist
allein bei Allah», und wie kannst du wissen? Vielleicht ist die «Stunde» nahe. 
64. Allah hat die Ungläubigen von Sich gewiesen und hat für sie ein flammendes Feuer
bereitet, 
65. Worin sie auf lange Zeit bleiben sollen. Sie werden keinen Freund noch Helfer
finden. 
66. An dem Tage, da ihre Führer im Feuer gewendet werden, da werden sie sprechen:
«O daß wir doch Allah gehorcht hatten und gehorcht dem Gesandten!» 
67. Und sie werden sprechen: «Unser Herr, wir gehorchten unseren Häuptern und
unseren Großen, und sie führten uns irre, ab von dem Weg 
68. Unser Herr, gib ihnen verdoppelte Strafe und verfluche sie mit einem gewaltigen
Fluch.» 
69. O die ihr glaubt! seid nicht wie jene, die Moses kränkten; jedoch Allah reinigte ihn
von dem, was sie (gegen ihn) äußerten. Und er ist ehrenwert vor Allah. 
70. O die ihr glaubt! fürchtet Allah, und redet das rechte Wort. 
71. Er wird eure Werke recht machen für euch und euch eure Sünden vergeben. Und
wer Allah und Seinem Gesandten gehorcht, wird gewiß einen gewaltigen Erfolg
erreichen. 
72. Wir boten das vollkommene Vertrauenspfand den Himmeln und der Erde und den
Bergen, doch sie weigerten sich, es zu tragen, und schreckten davor zurück. Aber der
Mensch nahm es auf sich. Fürwahr, er ist sehr ungerecht, unwissend. 
73. (Die Folge ist) daß Allah Heuchler und Heuchlerinnen strafen wird sowie
Götzendiener und Götzendienerinnen; und Allah kehrt Sich in Barmherzigkeit zu
gläubigen Männern und gläubigen Frauen; denn Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

34. (Die Stadt) Saba (Saba) 

Offenbart vor der Hidschra.   54 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Aller Preis gehört Allah, Dessen ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und
Sein ist aller Preis im Jenseits; und Er ist der Allweise, der Allkundige. 
2. Er weiß, was in die Erde eingeht und was aus ihr hervorkommt, und was vom Himmel
herniedersteigt und was zu ihm aufsteigt; und Er ist der Barmherzige, der Allverzeihende. 
3. Die ungläubig sind, sprechen: «Wir werden die "Stunde" nicht erleben.» Sprich: «Ja
doch, bei meinem Herrn, dem Wisser des Ungesehenen, sie wird gewißlich über euch
kommen! Nicht einmal das Gewicht eines Stäubchens ist vor Ihm verborgen in den
Himmeln oder auf Erden; noch gibt es etwas Kleineres oder Größeres als dieses, das
nicht in einem deutlichen Buch stünde, 
4. Auf daß Er diejenigen belohne, die glauben und gute Werke tun. Solche sind es, die
Vergebung und eine ehrenvolle Versorgung erhalten werden.» 
5. Die aber versuchen, Unsere Zeichen zu entkräften, sie sind es, denen eine Strafe
schmerzlicher Pein wird. 
6. Und die, denen das Wissen gegeben ward, sehen, daß das, was dir von deinem Herrn
offenbart worden, die Wahrheit selbst ist und zu dem Pfade des Allmächtigen, des
Preiswürdigen leitet. 
7. Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Sollen wir euch einen Mann zeigen, der euch
berichtet, ihr würdet, wenn ihr in Stücke zerstückt seid, auch dann noch neue Schöpfung
werden? 
8. Hat er eine Lüge wider Allah ersonnen oder ist er ein Wahnbesessener?» Nein,
sondern jene, die nicht an das Jenseits glauben, sie befinden sich in der Strafe und im
großen Irrtum. 
9. Haben sie denn nicht gesehen, was vor ihnen ist und was hinter ihnen ist vom Himmel
und von der Erde? Wenn Wir wollten, könnten Wir sie im Lande zunichte machen oder
Stücke von Wolken auf sie fallen lassen. Hierin ist wahrlich ein Zeichen für jeden Diener,
der sich bekehrt. 
10. Und fürwahr, Wir verliehen David Unsere Gnade: «O ihr Berge, singet mit ihm
(Gottes) Lob, und ihr Vögel (ebenfalls)!» Und Wir machten das Eisen weich für ihn 
11. (Und sprachen :) «Verfertige lange Panzerhemden und füge die Maschen des
Kettengewirks fein ineinander. Und tut das Rechte, denn Ich sehe alles, was ihr tut.» 
12. Und Salomo (machten Wir) den Wind (dienstbar); sein Morgenweg dauerte einen
Monat, und sein Abendweg dauerte einen Monat. Und Wir ließen eine Quelle von
geschmolzenem Erz für ihn fließen. Und von den Dschinn waren etwelche, die unter ihm
arbeiteten auf seines Herrn Geheiß, und sollte einer von ihnen sich wegwenden von
Unserem Gebot, so würden Wir ihn die Strafe des flammenden Feuers kosten lassen. 
13. Sie machten für ihn, was er begehrte: Bethäuser und Bildsäulen, Becken wie Teiche
und eingebaute Kochbottiche: «Wirket, ihr, vom Hause Davids, in Dankbarkeit.» Und
nur wenige von Meinen Dienern sind dankbar. 
14. Und als Wir seinen (Salomos) Tod herbeigeführt hatten, da zeigte ihnen nichts seinen
Tod an als ein Wurm der Erde, der sein Zepter zerfraß; also gewahrten die Dschinn
deutlich, wie er fiel, daß sie, hätten sie das Verborgene gekannt, nicht in schmählicher
Pein hätten bleiben müssen. 
15. Es gab fürwahr ein Zeichen für Saba in ihrem Heimatland: zwei Gärten zur Rechten
und zur Linken: «Esset von den Gaben eures Herrn und seid Ihm dankbar. (Euer ist) eine
gute Stadt und ein allverzeihender Herr!» 
16. Jedoch sie kehrten sich ab; da sandten Wir gegen sie eine reißende Flut. Und Wir
gaben ihnen, an Stelle ihrer Gärten, zwei Gärten mit bitterer Frucht und Tamarisken und
wenigen Lotusbäumen. 
17. Solches gaben Wir ihnen zum Lohn für ihre Undankbarkeit; und so lohnen Wir es
keinem als den Undankbaren. 
18. Und Wir setzten zwischen sie und die Städte, die Wir gesegnet hatten, (andere)
hochragende Städte, und Wir machten das Reisen zwischen ihnen leicht: «Reiset in ihnen
umher bei Nacht und Tag in Sicherheit.» 
19. Jedoch sie sprachen: «Unser Herr, setze größere Entfernung zwischen die Stationen
unserer Reise.» Und sie sündigten wider sich selber; so machten Wir sie zu Geschichten
und zerstückten sie in Stücke. Hierin sind wahrlich Zeichen für jeden Standhaften,
Dankbaren. 
20. Und Iblis bewies fürwahr die Richtigkeit seiner Meinung von ihnen; dann folgten sie
ihm mit Ausnahme eines Teils der Gläubigen. 
21. Und er hatte keine Macht über sie, allein Wir wünschten denjenigen, der ans Jenseits
glaubte, vor dem auszuzeichnen, der Zweifel darüber hegte. Und dein Herr ist wachsam
über alle Dinge. 
22. Sprich: «Rufet doch jene an, die ihr neben Allah wähnt! Sie haben nicht einmal über
das Gewicht eines Stäubchens Macht in den Himmeln oder auf Erden, noch haben sie
einen Anteil an beiden, noch hat Er einen Helfer unter ihnen.» 
23. Auch nützt bei Ihm keine Fürbitte, außer für den, bei dem Er es erlaubt, so daß,
wenn der Schrecken aus ihren Seelen gewichen ist und sie fragen: «Was hat euer Herr
gesprochen?», sie antworten werden: «Die Wahrheit». Und Er ist der Erhabene, der
Große. 
24. Sprich: «Wer gibt euch Nahrung von den Himmeln und der Erde?» Sprich: «Allah.
Entweder wir sind oder ihr seid auf dem rechten Weg oder in offenkundigem Irrtum.» 
25. Sprich: «Ihr sollt nicht befragt werden ob unserer Sünden, noch werden wir befragt
werden nach dem, was ihr tut.» 
26. Sprich: «Unser Herr wird uns alle zusammenbringen; dann wird Er zwischen uns
richten nach Gerechtigkeit; und Er ist der beste Richter, der Allwissende.» 
27. Sprich: «Zeigt mir jene, die ihr Ihm als Götter zur Seite gesetzt habt! Nichts! Er aber
ist Allah, der Allmächtige, der Allweise.» 
28. Und Wir haben dich entsandt nur als Bringer froher Botschaft und Warner für die
ganze Menschheit; jedoch die meisten Menschen verstehen es nicht. 
29. Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung (in Erfüllung gehen), wenn ihr die
Wahrheit redet?» 
30. Sprich: «Euch ist die Frist von einem Tag festgesetzt, von der ihr nicht einen
Augenblick säumen noch (ihr) vorauseilen könnt.» 
31. Und jene, die ungläubig sind, sprechen: «Wir wollen keineswegs an diesen Koran
glauben, noch an das, was vor ihm ist.» Und könntest du nur sehen, wenn die Frevler vor
ihren Herrn gestellt werden, wie sie sich wechselseitig die Schuld zuwerfen! Diejenigen,
die verachtet waren, werden dann zu denen, die hochmütig waren, sprechen: «Wäret ihr
nicht gewesen, ganz gewiß wären wir Gläubige geworden.» 
32. Jene, die hochmütig waren, werden zu denen, die verachtet waren, sprechen:
«Waren wir es etwa, die euch vom rechten Weg abwendig machten, nachdem er zu euch
gekommen? Nein, ihr selbst wart die Schuldigen.» 
33. Und jene, die verachtet waren, werden zu denen, die hochmütig waren, sprechen:
«Nein, aber es war (euer) Ränkeschmieden bei Nacht und Tag, als ihr uns hießet, nicht
an Allah zu glauben und Ihm Götter zur Seite zu setzen.» Und in ihrem Innern werden sie
von Reue erfüllt sein, wenn sie die Strafe sehen; und Wir werden Fesseln um die Nacken
derer legen, die ungläubig waren. Sie werden nur für das belohnt werden, was sie getan. 
34. Und Wir entsandten keinen Warner zu einer Stadt, ohne daß die Reichen darin
gesprochen hätten: «Gewiß, wir leugnen das, womit ihr gesandt seid.» 
35. Und sie sprachen: «Wir sind reicher an Gut und an Kindern; und wir werden nicht
bestraft werden.» 
36. Sprich: «Fürwahr, mein Herr weitet und beschränkt die Mittel zum Unterhalt, wem
Er will; jedoch die meisten Menschen wissen es nicht.» 
37. Und es ist nicht euer Gut, noch sind es eure Kinder, die euch Uns nahe bringen
werden; die aber, die glauben und gute Werke tun, die sollen vielfachen Lohn erhalten
für das, was sie getan. Und in den hohen Hallen (des Paradieses) sollen sie sicher
wohnen. 
38. Doch jene, die versuchen, Unsere Zeichen zu entkräften, sie sind es, die der Strafe
zugeführt werden sollen. 
39. Sprich: «Fürwahr, mein Herr weitet und beschränkt die Mittel zum Unterhalt, wem
Er will von Seinen Dienern Und was immer ihr spendet, Er wird es vergelten; und Er ist
der beste Versorger.» 
40. Und am Tage, da Er sie alle versammeln, dann zu den Engeln sprechen wird: «Wart
ihr es, denen diese Menschen dienten?» 
41. Sie werden sprechen: «Preis Dir! Du, nicht sie, bist unser Freund. Nein, sie dienten
den Dschinn; an sie haben die meisten von ihnen geglaubt.» 
42. (Gott wird sprechen:) «So sollt ihr heute einander weder nützen noch schaden
können.» Und zu denen, die frevelten, werden Wir sprechen: «Kostet die Strafe des
Feuers, das ihr zu leugnen pflegtet.» 
43. Und wenn Unsere deutlichen Zeichen ihnen vorgetragen werden, sagen sie. «Dieser
ist nichts weiter als ein Mann, der euch von dem abwendig machen möchte, was eure
Väter verehrten.» Und sie sprechen: «Dieser (Koran) ist nichts als eine erdichtete Lüge.»
Und diejenigen, die ungläubig sind, sagen von der Wahrheit, wenn sie ihnen kommt:
«Das ist nichts als offenkundige Zauberei.» 
44. Und Wir gaben ihnen keine Bücher, die sie studierten, noch sandten Wir ihnen einen
Warner vor dir. 
45. Jene, die vor ihnen waren, leugneten ebenfalls - und diese haben nicht den zehnten
Teil von dem erreicht, was Wir jenen gegeben -, und doch ziehen sie Meine Gesandten
der Lüge. Doch wie war (die Folge) Meiner Verleugnung! 
46. Sprich: «Ich mahne euch nur an eines: daß ihr vor Allah hintretet zu zweit oder
einzeln und dann nachdenket. Es ist kein Wahnsinn in eurem Gefährten (dem Propheten);
er ist euch nur ein Warner vor einer bevorstehenden strengen Strafe.» 
47. Sprich: «Was ich auch an Lohn von euch verlangt haben mag, das ist euer. Mein
Lohn ist allein bei Allah; und Er ist Zeuge über alle Dinge.» 
48. Sprich: «Wahrlich, mein Herr, der Wisser des Verborgenen, zerstückelt (die Lüge)
mit der Wahrheit.» 
49. Sprich: «Die Wahrheit ist gekommen, und das Falsche kann weder etwas erschaffen
noch etwas zurückbringen.» 
50. Sprich: «Wenn ich irre, so irre ich nur wider mich selbst; und wenn ich rechtgeleitet
bin, so ist es durch das, was mein Herr mir offenbart hat. Wahrlich, Er ist der
Allhörende, der Nahe.» 
51. Könntest du nur sehen, wenn sie mit Furcht geschlagen sein werden! Dann wird es
kein Entrinnen geben, denn sie werden aus nächster Nähe erfaßt werden. 
52. Und sie werden sprechen: «(Nun) glauben wir daran.» Allein wie kann das Erlangen
(des Glaubens) ihnen an einem (so) fernen Orte möglich sein, 
53. Wenn sie zuvor nicht daran geglaubt hatten? Und sie äußern Mutmaßungen von
einem fernen Ort aus. 
54. Und ein Abgrund ist gelegt zwischen ihnen und ihren Begierden, wie es ihresgleichen
schon zuvor widerfuhr. Sie auch waren fürwahr in beunruhigendem Zweifel. 

35. Der Ausgangspunkt der Schöpfung (Fátir) 

Offenbart vor der Hidschra.   45 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Aller Preis gehört Allah, dem Schöpfer der Himmel und der Erde, Der die Engel zu
Boten macht, versehen mit Flügeln, zweien, dreien und vieren. Er fügt der Schöpfung
hinzu, was Ihm gefällt; Allah hat Macht über alle Dinge. 
2. Was Allah den Menschen an Barmherzigkeit gewährt, das kann keiner zurückhalten;
und was Er zurückhält, das kann nach Ihm keiner entsenden; und Er ist der Allmächtige,
der Allweise. 
3. O ihr Menschen, gedenket der Gnade Allahs gegen euch. Gibt es einen Schöpfer
außer Allah, der euch vom Himmel und von der Erde her versorgt? Es gibt keinen Gott
außer Ihm. Wie könnt ihr euch da abwendig machen lassen? 
4. Und wenn sie dich der Lüge zeihen: schon die Gesandten (Gottes) vor dir sind der
Lüge geziehen worden; und zu Allah werden (alle) Dinge zurückgebracht. 
5. O ihr Menschen, traun, die Verheißung Allahs ist wahr, darum laßt das Leben
hienieden euch nicht betrügen, und laßt den Betrüger euch nicht betrügen über Allah. 
6. Wahrlich, Satan ist euch ein Feind; so haltet ihn für einen Feind. Er ruft seine
Anhänger nur herbei, damit sie Bewohner des flammenden Feuers werden. 
7. Denen, die ungläubig sind, wird strenge Strafe. Die aber glauben und gute Werke tun,
ihnen wird Verzeihung und großer Lohn. 
8. Ist etwa der, dem das Böse seines Tuns schön gemacht wird, so daß er es für gut
ansieht (rechtgeleitet)? Gewiß, Allah erklärt zum Irrenden, wen Er will, und leitet, wen Er
will. Laß drumdeine Seele nicht hinschwinden in Seufzern für diese. Allah weiß, was sie
tun. 
9. Und Allah ist es, Der die Winde sendet, die das Gewölk hochtreiben. Dann treiben
Wir es über ein totes Gelände und beleben damit die Erde nach ihrem Tode. Ebenso
wird die Auferstehung sein. 
10. Wer da Ruhm begehrt (der sollte wissen), daß aller Ruhm bei Allah ist. Zu Ihm
steigen gute Worte empor, und rechtschaffenes Werk wird sie emporsteigen lassen. Und
diejenigen, die Böses planen - für sie ist eine strenge Strafe; und ihr Planen wird hinfällig
sein. 
11. Allah hat euch aus Erde erschaffen, dann aus einem Samentropfen, dann machte Er
euch zu Paaren. Und kein Weib wird schwanger oder gebiert ohne Sein Wissen. Und
keiner, dem das Leben verlängert wird, (sieht) sein Leben verlängert, noch wird sein
Leben irgend verringert, ohne daß es in einem Buch stünde. Das ist ein leichtes für Allah. 
12. Und die beiden Gewässer sind nicht gleich: dieses wohlschmeckend, süß und
angenehm zu trinken, und das andere salzig, bitter. Und aus beiden esset ihr frisches
Fleisch und holt Schmuck hervor, den ihr tragt. Und du siehst die Schiffe darauf (die
Wellen) durchpflügen, daß ihr nach Seiner Huld trachten mögt und daß ihr vielleicht doch
dankbar seiet. 
13. Er läßt die Nacht übergehen in den Tag und den Tag übergehen in die Nacht. Und
Er hat die Sonne und den Mond dienstbar gemacht; ein jedes läuft seine Bahn auf eine
bestimmte Zeit. Dies ist Allah, euer Herr; Sein ist das Reich, und jene, die ihr statt Ihn
anruft, haben nicht Macht über das Häutchen eines Dattelkernes. 
14. Wenn ihr sie anruft, sie werden euren Ruf nicht hören; und hörten sie ihn sogar, sie
könnten euch nicht antworten. Und am Tage der Auferstehung werden sie leugnen, daß
ihr (sie) zu Göttern nahmt. Niemand kann dich unterweisen wie der Allwissende. 
15. O ihr Menschen, ihr seid Allahs bedürftig, Allah aber ist der Sich Selbst Genügende,
der Preiswürdige. 
16. Wenn Er will, kann Er euch hinwegnehmen und eine neue Schöpfung hervorbringen. 
17. Und das ist für Allah gar nicht schwer. 
18. Und keine Lasttragende kann die Last einer andern tragen; und wenn eine
Schwerbeladene um (Erleichterung) ihrer Last ruft, nichts davon soll getragen werden,
und wäre es auch ein Verwandter. Du kannst die allein warnen, die ihren Herrn im
geheimen fürchten und das Gebet verrichten. Und wer sich reinigt, der reinigt sich nur zu
seinem eigenen Vorteil; und zu Allah soll die Heimkehr sein. 
19. Der Blinde ist dem Sehenden nicht gleich, 
20. Noch ist es die Finsternis dem Lichte, 
21. Noch ist es der Schatten der Sonnenglut, 
22. Noch sind die Lebenden den Toten gleich. Wahrlich, Allah macht hörend, wen Er
will; und du kannst die nicht hörend machen, die in den Gräbern sind. 
23. Du bist ein Warner bloß. 
24. Wahrlich, Wir haben dich mit der Wahrheit entsandt, als Bringer froher Botschaft
und als Warner; und es gibt kein Volk, bei dem nicht früher schon ein Warner erschienen
wäre. 
25. Und wenn sie dich der Lüge zeihen, so haben auch jene schon, die vor ihnen waren,
(die Propheten) der Lüge geziehen. Ihre Gesandten kamen zu ihnen mit klaren Beweisen,
und mit Lehren und mit dem erleuchtenden Buch. 
26. Dann erfaßte Ich jene, die ungläubig waren, und wie war (die Folge) Meiner
Verleugnung! 
27. Hast du nicht gesehen, daß Allah Wasser von den Wolken heruntersendet; dann
bringen Wir damit Früchte von mannigfachen Farben hervor; und in den Bergen sind
weiße und rote Adern, buntfarbige und rabenschwarze; 
28. Und auch bei Mensch und Tier und Vieh verschiedene Farben? So ist's. Nur die
Wissenden unter Seinen Dienern fürchten Allah. Wahrlich, Allah ist allmächtig,
allverzeihend. 
29. Diejenigen, die Allahs Buch vortragen und das Gebet verrichten und von dem, was
Wir ihnen gegeben haben, insgeheim und öffentlich spenden, hoffen auf einen Handel, der
nie fehlschlagen wird; 
30. Darum wird Er ihnen ihren vollen Lohn geben und ihnen Mehrung hinzugeben aus
Seiner Huld; Er ist fürwahr allverzeihend, erkenntlich. 
31. Das, was Wir dir in dem Buch offenbart haben, ist die Wahrheit selbst, das erfüllend,
was ihm vorausging. Gewiß, Allah kennt (und) sieht Seine Diener recht wohl. 
32. Dann gaben Wir das Buch jenen unter Unseren Dienern, die Wir erwählten, zum
Erbe. Und unter ihnen sind einige, die ihr eigenes Selbst niederbrechen, und unter ihnen
sind einige, die immer den rechten Pfad einhalten, und unter ihnen sind einige, die
(andere) übertreffen an Güte und Tugend mit Allahs Erlaubnis. Das ist die große Gnade. 
33. Gärten der Ewigkeit! Sie werden sie betreten. Geschmückt werden sie darin sein mit
Armspangen von Gold und (mit) Perlen; und ihr Gewand darin wird Seide sein. 
34. Und sie werden sprechen: «Aller Preis gehört Allah, Der die Kümmernis von uns
genommen. Unser Herr ist fürwahr allverzeihend, erkenntlich, 
35. Der uns, in Seiner Huld, in der Wohnstatt der Ewigkeit ansässig machte. Keine Plage
berührt uns darin, noch berührt uns darin ein Gefühl der Ermattung.» 
36. Die aber, die ungläubig sind, für die ist das Feuer der Hölle. Tod wird nicht über sie
verhängt, daß sie sterben könnten; noch wird ihnen etwas von ihrer Strafe erleichtert. So
lohnen Wir jedem Undankbaren. 
37. Und sie werden darin schreien: «Unser Herr, bringe uns heraus, wir wollen
rechtschaffene Werke tun, anders als wir zu tun pflegten.» «Gaben Wir euch nicht ein
genügend langes Leben, daß ein jeder, der sich besinnen wollte, sich darin besinnen
konnte? Und (überdies) kam der Warner zu euch. So kostet nun (die Strafe): denn
Frevler haben keinen Helfer.» 
38. Wahrlich, Allah kennt die Geheimnisse der Himmel und der Erde. Wahrlich, Er kennt
alles, was in den Herzen ist. 
39. Er ist es, Der euch zu Statthaltern auf Erden gemacht hat. Wer aber ungläubig ist: auf
ihn sein Unglaube! Und den Ungläubigen kann ihr Unglaube nichts als Widerwillen
mehren vor ihrem Herrn, und ihr Unglaube kann den Ungläubigen nur den Verlust
mehren. 
40. Sprich: «Habt ihr eure Götter gesehen, die ihr statt Allah anruft? Zeigt mir, was sie
von der Erde erschufen. Oder haben sie einen Anteil (an der Schöpfung) der Himmel?»
Oder haben Wir ihnen ein Buch gegeben, daß sie einen Beweis daraus hätten? Nein, die
Frevler verheißen einander nur Trug. 
41. Allah allein hält die Himmel und die Erde, daß sie nicht wanken. Und wankten sie
wirklich, so gäbe es keinen, der sie halten könnte nach Ihm. Fürwahr, Er ist langmütig,
allverzeihend. 
42. Und sie schworen bei Allah ihre feierlichsten Eide, wenn ein Warner zu ihnen käme,
sie würden der Führung besser folgen als die besten von den Völkern. Doch als dann in
der Tat ein Warner zu ihnen kam, so bestärkte sie das nur in der Abneigung, 
43. In Hochmut auf Erden und im bösen Planen. Doch der böse Plan fängt nur seine
Urheber ein. Erwarten sie denn etwas anderes als das Verfahren gegenüber den
Früheren? Aber in Allahs Verfahren wirst du nie eine Änderung finden; und in Allahs
Verfahren wirst du nie einen Wechsel finden. 
44. Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, so daß sie sehen konnten, wie der Ausgang
derer war, die vor ihnen waren? Und sie waren stärker an Kraft als sie selber. Und
nichts vermöchte Allah in den Himmeln oder auf Erden zu hemmen, denn Er ist
allwissend, allmächtig. 
45. Und wollte Allah die Menschen strafen für alles, was sie tun, Er würde nicht ein Lebe
wesen auf der Oberfläche (der Erde) übrig lassen; doch Er gewährt ihnen Aufschub bis
zu einer bestimmten Frist; und wenn ihre Frist um ist, dann (werden sie erfahren, daß)
Allah Seine Diener recht wohl sieht. 

36. Já-Sín 

Offenbart vor der Hidschra.   83 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Já Sín! 
2. Beim Koran, dem weisen, 
3. Du bist fürwahr ein Gesandter 
4. Auf einem geraden Weg. 
5. (Dies ist) eine Offenbarung des Allmächtigen, des Barmherzigen, 
6. Auf daß du ein Volk warnest, dessen Väter nicht gewarnt waren, und die daher
achtlos sind. 
7. Bereits hat das Wort sich als wahr erwiesen gegen die meisten von ihnen, denn sie
glauben nicht. 
8. Um ihren Hals haben Wir Fesseln gelegt, die bis an das Kinn reichen, so daß ihr
Haupt hochgezwängt ist. 
9. Und Wir haben eine Schranke gelegt vor sie und eine Schranke hinter sie, und Wir
haben sie verhüllt, so daß sie nicht sehen können. 
10. Und ihnen ist es gleich, ob du sie warnst oder ob du sie nicht warnst: sie werden
nicht glauben. 
11. Du vermagst nur den zu warnen, der die Ermahnung befolgt und den Gnädigen im
verborgenen fürchtet. Gib ihm darum frohe Botschaft von Vergebung und einem
ehrenvollen Lohn. 
12. Wahrlich, Wir Selbst beleben die Toten, und Wir schreiben das auf, was sie vor sich
her senden, zugleich mit dem, was sie zurücklassen; und alle Dinge haben Wir
verzeichnet in einem deutlichen Buch. 
13. Erzähle ihnen die Geschichte von den Leuten einer Stadt, als die Gesandten zu ihr
kamen. 
14. Als Wir zwei zu ihnen schickten, verwarfen sie beide; da stärkten Wir (sie) durch
einen dritten, und sie sprachen: «Wir sind zu euch entsandt worden.» 
15. Jene antworteten: «Ihr seid nur Menschen wie wir; und der Gnädige hat nichts
herabgesandt. Ihr lügt bloß.» 
16. Sie sprachen: «Unser Herr weiß, daß wir fürwahr (Seine) Abgesandten an euch sind;
17. Und uns obliegt nur die klare Verkündigung.» 
18. Jene sprachen: «Wir ahnen Bös von euch; wenn ihr nicht ablasset, so werden wir
euch gewißlich steinigen, und von uns wird euch sicherlich eine schmerzliche Strafe
treffen.» 
19. Sie antworteten: «Euer Unheil ist bei euch selbst. Liegt es daran, daß ihr ermahnt
werdet? Nein, ihr seid Leute, die das Maß überschreiten.» 
20. Und vom entferntesten Ende der Stadt kam ein Mann gerannt. Er sprach: «O mein
Volk, folget den Gesandten! 
21. Folget denen, die keinen Lohn von euch fordern und die rechtgeleitet sind. 
22. Und warum sollte ich Den nicht verehren, Der mich erschaffen hat und zu Dem ihr
zurückgebracht werden sollt? 
23. Soll ich etwa andere neben Ihm zu Göttern nehmen? Wenn der Gnädige mir ein Leid
zufügen will, so wird ihre Fürbitte mir nichts nützen, noch können sie mich retten. 
24. Dann wäre ich wahrlich in offenkundigem Irrtum. 
25. Ich glaube an euren Herrn; darum höret mich.» 
26. Da ward (zu ihm) gesprochen: «Geh ein ins Paradies.» Er sprach: «O daß doch mein
Volk es wüßte, 
27. Wie (gnädig) mein Herr mir vergeben und mich zu einem der Hochgeehrten gemacht hat!» 
28. Und nach ihm sandten Wir gegen sein Volk kein Heer vom Himmel herab, noch
pflegen Wir (eins) zu senden. 
29. Es war nur ein einziger Schall, und siehe, sie waren ausgelöscht. 
30. Wehe über die Diener! Kein Gesandter kommt zu ihnen, den sie nicht verspotteten. 
31. Haben sie nicht gesehen, wie viele Geschlechter Wir schon vor ihnen vernichtet
haben (und) daß sie nicht zu ihnen zurückkehren? 
32. Jedoch sie alle, versammelt insgemein, werden sicherlich vor Uns gebracht werden. 
33. Und ein Zeichen ist ihnen die tote Erde: Wir beleben sie und bringen aus ihr Korn
hervor, von dem sie essen. 
34. Und Wir haben in ihr Gärten gemacht von Dattelpalmen und Trauben, und Wir
ließen Quellen in ihr entspringen, 
35. Auf daß sie von ihren Früchten essen können; und ihre Hände schufen sie nicht.
Wollen sie da nicht dankbar sein? 
36. Preis Ihm, Der die Arten alle paarweise geschaffen von dem, was die Erde sprießen
läßt, und von ihnen selber, und von dem, was sie nicht kennen. 
37. Und ein Zeichen ist ihnen die Nacht. Wir entziehen ihr das Tageslicht, und siehe, sie
sind in Finsternis. 
38. Und die Sonne eilt vorwärts zu einem ihr gesetzten Ziel. Das ist die Anordnung des
Allmächtigen, des Allwissenden. 
39. Und für den Mond haben Wir Lichtgestalten bestimmt, bis er wie ein alter Palmzweig
wiederkehrt. 
40. Nicht geziemte es der Sonne, daß sie den Mond einholte, noch darf die Nacht dem
Tage zuvorkommen. Sie schweben ein jedes in (seiner) Sphäre. 
41. Und ein Zeichen ist es ihnen, daß Wir ihre Nachkommenschaft in dem beladenen
Schiffe tragen, 
42. Und Wir werden für sie ein Gleiches ins Dasein rufen, darauf sie fahren werden. 
43. Und wenn Wir wollten, so könnten Wir sie ertrinken lassen; dann würden sie keinen
Helfer haben, noch könnten sie gerettet werden, 
44. Außer durch Unsere Barmherzigkeit und zu einem Nießbrauch auf gewisse Zeit. 
45. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Hütet euch vor dem, was vor euch ist und
was hinter euch ist, auf daß ihr Erbarmen findet» (dann kehren sie sich ab); 
46. Und es kommt kein Zeichen zu ihnen von den Zeichen ihres Herrn, ohne daß sie sich
davon abwenden. 
47. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Spendet von dem, was Allah euch gegeben
hat», sagen die Ungläubigen zu den Gläubigen: «Sollen wir einen speisen, den Allah hätte
speisen können, wenn Er es gewollt? Ihr seid da zweifellos in offenkundigem Irrtum.» 
48. Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung (in Erfüllung gehen), wenn ihr die
Wahrheit redet?» 
49. Sie warten nur auf einen einzigen Schall, der sie erfassen wird, während sie noch
streiten. 
50. Und sie werden nicht imstande sein, einander Rat zu geben, noch werden sie zu ihren
Angehörigen zurückkehren. 
51. Und in die Posaune soll geblasen werden, und siehe, aus den Gräbern eilen sie
hervor zu ihrem Herrn. 
52. Sie werden sprechen: «O wehe uns! wer hat uns erweckt von unserer Ruhestätte?
Das ist's, was der Gnadenreiche (uns) verheißen hatte, und die Gesandten sprachen
doch die Wahrheit.» 
53. Es wird nur ein einziger Schall sein, und siehe, sie werden alle vor Uns gebracht
werden. 
54. Und an jenem Tage soll keinem etwas Unrecht geschehen; und ihr sollt nur für das
belohnt werden, was ihr zu tun pflegtet. 
55. Wahrlich, die Bewohner des Himmels sollen an jenem Tage Freude finden an einer
Beschäftigung. 
56. Sie und ihre Gefährten werden in angenehmem Schatten sein, hingelehnt auf erhöhten
Sitzen. 
57. Früchte werden sie darin haben, und sie werden haben, was immer sie begehren. 
58. «Frieden» - eine Botschaft von einem erbarmenden Herrn. 
59. Und: «Scheidet euch heute (von den Gerechten), o ihr Schuldigen. 
60. Habe Ich euch nicht geboten, ihr Kinder Adams, daß ihr nicht Satan dienet - denn er
ist euch ein offenkundiger Feind -, 
61. Sondern daß ihr Mir allein dienet? Das ist der gerade Weg. 
62. Und doch hat er eine große Menge von euch irregeführt. Hattet ihr denn keine
Einsicht? 
63. Das ist die Hölle, die euch angedroht ward. 
64. Betretet sie denn heute, darum daß ihr ungläubig wart.» 
65. An jenem Tage werden Wir ihre Münder versiegeln, jedoch ihre Hände werden zu
Uns sprechen, und ihre Füße werden alle ihre Machenschaften bezeugen. 
66. Und hätten Wir gewollt, Wir hätten ihre Augen auslöschen können; dann würden sie
nach dem Weg geeilt sein. Aber wie hätten sie sehen können? 
67. Und hätten Wir gewollt, Wir hätten sie verwandeln können, wo sie waren; dann
wären sie nicht imstande gewesen, vorwärts oder rückwärts zu gehen. 
68. Und wem Wir langes Leben gewähren, den wandeln Wir um in der Schöpfung.
Wollen sie denn nicht begreifen? 
69. Und Wir haben ihn nicht die Kunst der Dichtung gelehrt, noch ziemte sie sich für ihn.
Dies ist einfach eine Ermahnung und ein Koran, der die Dinge deutlich macht, 
70. Daß er jeden warne, der Leben hat, und daß der Spruch gerechtfertigt sei wider die
Ungläubigen. 
71. Haben sie nicht gesehen, daß Wir unter den Dingen, die Unsere Hände gebildet, für
sie das Vieh schufen, über das sie Herr sind? 
72. Und Wir haben es ihnen unterwürfig gemacht, so daß manche davon ihnen Reittiere
sind und manche essen sie. 
73. Und sie haben noch (andere) Nutzen an ihnen und (auch) Trank. Wollen sie also
nicht dankbar sein? 
74. Und sie haben sich Götter genommen statt Allah, damit ihnen geholfen würde. 
75. Sie vermögen ihnen nicht zu helfen, sondern sie werden selbst als ein Heer gegen sie
gebracht werden. 
76. Laß ihre Rede dich daher nicht betrüben. Wir wissen, was sie verbergen und was sie
bekunden. 
77. Weiß der Mensch nicht, daß Wir ihn aus einem Samentropfen erschufen? Und siehe
da, er ist ein offenkundiger Widersacher! 
78. Er erzählt Dinge über Uns und vergißt seine eigene Erschaffung. Er spricht: «Wer
kann die Gebeine beleben, wenn sie vermodert sind?» 
79. Sprich: «Er, Der sie das erstemal erschuf, Er wird sie beleben; denn Er kennt jegliche
Schöpfung. 
80. Er, Der für euch Feuer hervorbringt aus dem grünen Baum; und siehe, dann zündet
ihr damit. 
81. Ist nicht Er, Der die Himmel und die Erde erschuf, imstande, ihresgleichen zu
schaffen?» Doch, und Er ist der größte Schöpfer, der Allwissende. 
82. Sein Befehl, wenn Er ein Ding will, ist nur, daß Er spricht: «Sei!» - und es ist. 
83. Preis denn Ihm, in Dessen Hand die Herrschaft über alle Dinge ist und zu Dem ihr
zurückgebracht werdet! 

37. Jene eingereiht in Ränge (As-Sáffát) 

Offenbart vor der Hidschra.   182 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei den in Reihen sich Reihenden 
2. Und denen, die verwarnen, 
3. Und denen, die Ermahnung verlesen, 
4. Wahrlich, euer Gott ist Einig, 
5. Herr der Himmel und der Erde und alles dessen, was zwischen beiden ist, und der
Herr der Orte im Sonnenaufgang. 
6. Wir haben den untersten Himmel ausgeschmückt mit einem Schmuck: den Planeten; 
7. Und es gibt einen Schutz vor jedem aufrührerischen Teufel. 
8. Sie (die Teufel) können nichts hören von der erhabenen Versammlung (der Engel),
und sie werden beworfen von allen Seiten 
9. Als Ausgestoßene, und für sie ist dauernde Strafe, 
10. Mit Ausnahme dessen, der heimlich (ein paar Worte) aufschnappt, doch ihn verfolgt
ein flammendes Feuer von durchbohrender Helle. 
11. Frage sie darum, ob sie schwerer zu erschaffen sind oder (alle die andern) die Wir
erschaffen haben? Sie haben Wir aus bildsamem Ton erschaffen. 
12. Nein, du staunst, und sie spotten. 
13. Und wenn sie ermahnt werden, so beachten sie's nicht. 
14. Und wenn sie ein Zeichen sehen, so wenden sie's zu Spott. 
15. Und sie sprechen: «Das ist nichts als offenkundige Zauberei. 
16. Wie! wenn wir tot sind und Staub geworden und Gebeine, sollten wir dann
wiedererweckt werden? 
17. Und unsere Vorväter (ebenfalls)?» 
18. Sprich: «Jawohl; und ihr werdet (dann) gedemütigt werden » 
19. Dann wird nur ein einziger Ruf des Vorwurfs sein, und siehe, sie beginnen zu sehen. 
20. Und sie werden sprechen: «O wehe uns! das ist der Tag des Gerichts.» 
21. «Das ist der Tag der Entscheidung, den ihr zu leugnen pflegtet.» 
22. (Und es wird zu den Engeln gesprochen werden :) «Versammelt jene, die ungerecht
handelten, und ihre Gefährten und was sie zu verehren pflegten 
23. Statt Allah, und führt sie zum Pfade des Feuers 
24. Und haltet sie an; denn sie sollen befragt werden.» 
25. «Was ist euch, daß ihr einander nicht helfet?» 
26. Nein, an jenem Tage werden sie sich unterwerfen. 
27. Und einige von ihnen werden sich an die andern wenden, miteinander hadernd. 
28. Sie werden sprechen: «Traun, ihr pflegtet zu uns zu kommen von rechts.» 
29. Jene werden antworten: «Nein, ihr wart selbst nicht Gläubige. 
30. Und wir hatten keine Macht über euch; ihr aber waret ein übertretend Volk. 
31. Nun hat sich das Wort unseres Herrn gegen uns bewährt: Wir werden gewißlich (die
Strafe) kosten müssen. 
32. Und wir verführten euch, weil wir selber Irrende waren.» 
33. An jenem Tage werden sie alle Teilhaber an der Strafe sein. 
34. Also verfahren Wir mit den Frevlern; 
35. Denn da zu ihnen gesprochen ward: «Es gibt keinen Gott außer Allah», da wandten
sie sich verächtlich ab 
36. Und sprachen: «Sollen wir unsere Götter aufgeben um eines besessenen Dichters willen?» 
37. Nein, er hat die Wahrheit gebracht und hat die Wahrheit aller Gesandten bestätigt. 
38. Ihr werdet sicherlich die peinvolle Strafe kosten. 
39. Und ihr werdet belohnt werden nur für das, was ihr selbst gewirkt habt, 
40. Ausgenommen die erwählten Diener Allahs; 
41. Diese sollen eine zuvor bekannte Versorgung erhalten: 
42. Früchte; und sie sollen geehrt werden 
43. In den Gärten der Wonne, 
44. Auf Thronen (sitzend), einander gegenüber. 
45. Kreisen soll unter ihnen ein Becher aus einem fließenden Born, 
46. Weiß, wohlschmeckend den Trinkenden, 
47. Darin keine Berauschung sein wird, noch werden sie dadurch erschöpft werden. 
48. Und bei ihnen werden (Keusche) sein, züchtig blickend aus großen Augen, 
49. Als ob sie verborgene Eier wären. 
50. Und einige von ihnen werden sich an die andern wenden, sich wechselseitig
befragend. 
51. Einer ihrer Sprecher wird sagen: «Ich hatte einen Gefährten, 
52. Der zu fragen pflegte: "Hältst du tatsächlich (die Auferstehung) für wahr? 
53. Wenn wir tot sind, und Staub geworden und Gebeine, soll uns dann wirklich
vergolten werden?"» 
54. Er wird fragen: «Wollt ihr (ihn) schauen?» 
55. Dann wird er schauen und ihn inmitten des Feuers sehen. 
56. Er wird sprechen: «Bei Allah, beinahe hättest du mich ins Verderben gestürzt. 
57. Und wäre nicht die Gnade meines Herrn gewesen, ich hätte sicherlich zu denen
gehört, die (zum Feuer) gebracht werden. 
58. Ist es nicht so, daß wir nicht sterben werden, 
59. Außer unseren ersten Tod? Wir sollen nicht bestraft werden 
60. Wahrlich. das ist die höchste Glückseligkeit. 
61. Für solches wie dies denn mögen die Wirkenden wirken.» 
62. Ist dies besser als Bewirtung oder der Baum Saqqüm? 
63. Denn Wir haben ihn zu einer Versuchung gemacht für die Missetäter. 
64. Er ist ein Baum, der aus dem Grunde der Hölle emporwächst; 
65. Seine Frucht ist, als wären es Teufelsköpfe. 
66. Sie sollen davon essen und (ihre) Bäuche damit füllen. 
67. Dann sollen sie darauf eine Mischung von siedendem Wasser (zum Trank) erhalten. 
68. Danach soll ihre Rückkehr zur Hölle sein. 
69. Sie fanden ihre Väter als Irrende vor, 
70. Und sie folgten eilends in ihren Fußstapfen. 
71. Und die meisten der Vorfahren waren irregegangen vor ihnen, 
72. Und Wir hatten Warner unter sie gesandt. 
73. Betrachte nun, wie der Ausgang derer war, die gewarnt worden waren, 
74. Mit Ausnahme der erwählten Diener Allahs! 
75. Und fürwahr, Noah rief Uns an, und wie gut erhören Wir! 
76. Wir erretteten ihn und die Seinen aus der großen Bedrängnis; 
77. Und Wir machten seine Nachkommenschaft zu den einzig Überlebenden. 
78. Und Wir bewahrten seinen Namen unter den künftigen Geschlechtern. 
79. Friede sei auf Noah unter den Völkern! 
80. Also belohnen Wir jene, die Gutes wirken. 
81. Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 
82. Dann ließen Wir die andern ertrinken. 
83. Und fürwahr, von seiner Gemeinde war Abraham; 
84. Da er zu seinem Herrn kam mit heilem Herzen; 
85. Da er zu seinem Vater sprach und zu seinem Volke: «Was verehrt ihr da? 
86. Ist es eine Lüge - Götter außer Allah -, was ihr begehrt? 
87. Welchen Begriff habt ihr denn von dem Herrn der Welten?» 
88. Dann warf er einen Blick zu den Sternen 
89. Und sprach: «Ich werde jetzt krank.» 
90. Da kehrten sie ihm den Rücken (und) gingen fort. 
91. Nun wandte er sich heimlich an ihre Götter und sprach: «Wollt ihr nicht essen? 
92. Was ist euch, daß ihr nicht redet?» 
93. Dann begann er sie plötzlich mit der Rechten zu schlagen. 
94. Da kamen sie zu ihm geeilt. 
95. Er sprach: «Verehret ihr das, was ihr gemeißelt habt, 
96. Obwohl Allah euch erschaffen hat und das Werk eurer Hände?» 
97. Sie sprachen: «Baut einen Bau für ihn und werft ihn ins Feuer!» 
98. Sie planten einen Anschlag gegen ihn, allein Wir machten sie zu den Niedrigsten. 
99. Und er sprach: «Siehe, ich gehe zu meinem Herrn, Der mich richtig führen wird. 
100. Mein Herr, gewähre mir einen rechtschaffenen (Sohn).» 
101. Dann gaben Wir ihm die frohe Kunde von einem sanftmütigen Sohn. 
102. Als er alt genug war, um mit ihm zu arbeiten, sprach (Abraham): «O mein lieber
Sohn, ich habe im Traum gesehen, daß ich dich schlachte. Nun schau, was meinst du
dazu?» Er antwortete: «O mein Vater, tu, wie dir befohlen; du sollst mich, so Allah will,
standhaft finden.» 
103. Als sie sich beide (Gott) ergeben hatten und er ihn mit der Stirn gegen den Boden
hingelegt hatte, 
104. Da riefen Wir ihm zu: «O Abraham, 
105. Erfüllt hast du bereits das Traumgesicht.» Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 
106. Das war in der Tat eine offenbare Prüfung. 
107. Und Wir lösten ihn aus durch ein großes Opfer. 
108. Und Wir bewahrten seinen Namen unter den künftigen Geschlechtern. 
109. Friede sei auf Abraham! 
110. Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 
111. Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 
112. Und Wir gaben ihm die frohe Kunde von Isaak, einem Propheten, der
Rechtschaffenen einem. 
113. Und Wir segneten ihn und Isaak. Unter ihren Nachkommen sind (manche), die
Gutes tun, und (andere), die offenkundig gegen sich selbst freveln. 
114. Wir hatten Uns auch gegen Moses und Aaron gnädig erwiesen. 
115. Und Wir erretteten sie beide und ihr Volk aus der großen Bedrängnis; 
116. Und Wir halfen ihnen, so waren sie es, die obsiegten. 
117. Und Wir gaben ihnen das deutliche Buch; 
118. Und Wir führten sie auf den geraden Weg. 
119. Und Wir bewahrten ihren Namen unter den künftigen Geschlechtern. 
120. Friede sei auf Moses und Aaron! 
121. Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 
122. Sie gehörten beide zu Unseren gläubigen Dienern. 
123. In Wahrheit war auch Elias einer der Gesandten. 
124. Da er zu seinem Volke sprach: «Wollt ihr nicht rechtschaffen sein? 
125. Wollt ihr Bal anrufen und den besten Schöpfer verlassen, 
126. Allah, euren Herrn und den Herrn eurer Vorväter?» 
127. Jedoch sie verwarfen ihn, und sie werden bestimmt (zum Gericht) gebracht werden,
128. Ausgenommen die erwählten Diener Allahs. 
129. Und Wir bewahrten seinen Namen unter den künftigen Geschlechtern. 
130. Friede sei auf Elias! 
131. Also lohnen Wir denen, die Gutes tun. 
132. Er gehörte zu Unseren gläubigen Dienern. 
133. In Wahrheit war auch Lot einer der Gesandten, 
134. Da Wir ihn erretteten und die Seinen alle, 
135. Ausgenommen ein altes Weib unter denen, die zurückblieben. 
136. Dann vertilgten Wir die anderen ganz und gar. 
137. Wahrlich, ihr geht an ihnen vorüber am Morgen 
138. Und am Abend. Wollt ihr da nicht begreifen? 
139. Und sicherlich war Jonas einer der Gesandten. 
140. Da er zu dem beladenen Schiff floh 
141. Und Lose warf (mit der Schiffsmannschaft) und den kürzeren zog. 
142. Und der große Fisch verschlang ihn, indes er ([Jonas] sich selbst) tadelte. 
143. Wenn er nicht zu jenen gehört hätte, die (Gott) preisen, 
144. Er wäre gewiß in seinem Bauche geblieben bis zum Tage der Auferstehung. 
145. Dann warfen Wir ihn auf einen öden Strand, und er war krank; 
146. Und Wir ließen eine Kürbisstaude über ihm wachsen. 
147. Und Wir entsandten ihn zu hunderttausend oder mehr, 
148. Und sie wurden gläubig; so gewährten Wir ihnen Versorgung auf eine Weile. 
149. Nun frage sie, ob dein Herr Töchter hat, während sie Söhne haben. 
150. Haben Wir etwa die Engel weiblich erschaffen, indes sie zugegen waren? 
151. Horcht! Es ist bloß ihre eigene Erfindung, wenn sie sprechen: 
152. «Allah hat gezeugt»; und sie sind wahrlich Lügner. 
153. Hat Er Töchter vorgezogen vor den Söhnen? 
154. Was verwirrt euch? Wie urteilt ihr nur? 
155. Wollt ihr euch denn nicht besinnen? 
156. Oder habt ihr einen klaren Beweis? 
157. Dann bringt euer Buch herbei, wenn ihr wahrhaftig seid. 
158. Und sie machen eine Blutsverwandtschaft aus zwischen Ihm und den Dschinn,
während die Dschinn doch recht wohl wissen, daß sie (vor Ihn zum Gericht) gebracht
werden sollen. 
159. Gepriesen sei Allah hoch über all das, was sie behaupten - 
160. Ausgenommen die erwählten Diener Allahs. 
161. Wahrlich, ihr und was ihr verehret, 
162. Ihr vermögt nicht (einen) gegen Ihn zu verführen, 
163. Mit Ausnahme dessen, der bestimmt ist, in die Hölle einzugehen. 
164. Da ist keiner unter uns, der nicht seinen zugewiesenen Platz hätte. 
165. Und fürwahr, wir sind die in Reihen Geordneten. 
166. Und fürwahr, wir preisen (Gott). 
167. Und sie pflegten zu sagen: 
168. «Hätten wir nur einen eigenen Gesandten gleich (den Gesandten) der Früheren, 
169. So wären wir sicherlich Allahs erwählte Diener gewesen.» 
170. Dennoch glauben sie nicht an Ihn, allein sie werden es bald erfahren. 
171. Wahrlich, Unser Wort ist schon ergangen an Unsere Diener, die Gesandten, 
172. Daß ihnen zweifellos geholfen wird, 
173. Und daß Unsere Heerschar sicherlich siegreich sein wird. 
174. Drum wende dich ab von ihnen für eine Weile, 
175. Und beobachte sie, denn sie werden bald sehen. 
176. Ist es etwa Unsere Strafe, die sie beschleunigen möchten? 
177. Doch wenn sie in ihre Höfe hinabsteigt, übel wird dann der Morgen sein für die
Gewarnten. 
178. So wende dich ab von ihnen auf eine Weile, 
179. Und beobachte, denn sie werden bald sehen. 
180. Gepriesen sei dein Herr, der Herr der Ehre und Macht, hoch erhaben über das,
was sie behaupten! 
181. Und Friede sei mit den Gesandten! 
182. Und aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten. 

38. Sád 

Offenbart vor der Hidschra.   88 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sád. Beim Koran, voll der Ermahnung. 
2. Die aber ungläubig sind, sind in falschem Stolz und Feindseligkeit. 
3. Wie so manches Geschlecht haben Wir schon vor ihnen vertilgt! Sie schrien, da keine
Zeit mehr war zum Entrinnen. 
4. Und sie wundern sich, daß ein Warner zu ihnen gekommen ist aus ihrer Mitte; und die
Ungläubigen sagen: «Das ist ein Zauberer, ein Lügner. 
5. Macht er die Götter zu einem einzigen Gott? Dies ist fürwahr ein wunderbarlich Ding.»
6. Die Führer unter ihnen erklärten laut: «Geht und haltet fest an euren Göttern! Das ist
eine abgekartete Sache. 
7. Wir haben nie etwas hiervon gehört bei dem früheren Volk. Dies ist nichts als eine
Erdichtung. 
8. Ist die Ermahnung (gerade) zu ihm unter uns (allen) gesandt worden?» Nein, sie sind
im Zweifel über Meine Ermahnung. Nein, sie haben Meine Strafe noch nicht gekostet. 
9. Besitzen sie etwa die Schätze der Barmherzigkeit deines Herrn, des Allmächtigen, des
Freigebigen? 
10. Oder ist ihrer das Königreich der Himmel und der Erde und was zwischen beiden
ist? Mögen sie nur weiter Mittel und Wege ersinnen. 
11. Eine Heerschar der Verbündeten wird in die Flucht geschlagen werden. 
12. Vor ihnen schon haben das Volk Noahs und die Àd und Pharao, der Herr der
Pfähle, geleugnet; 
13. Und die Thamüd und das Volk des Lot und die Bewohner des Waldes - diese
waren die Verbündeten. 
14. Ein jeder hatte die Gesandten der Lüge geziehen, drum war Meine Strafe gerecht. 
15. Und diese erwarten nichts als einen einzigen Schrei, für den es keinen Aufschub gibt. 
16. Sie sprechen: «Unser Herr, beschleunige uns unseren Teil (der Strafe) vor dem Tage
der Abrechnung.» 
17. Ertrage in Geduld, was sie reden, und gedenke Unseres Knechtes David, des Herrn
der Macht; er kehrte sich stets (zu Gott). 
18. Wir machten (ihm) die Berge dienstbar, mit ihm zu lobpreisen am Abend und beim
Sonnenaufgang; 
19. Und die Vögel, die zusammengescharten: alle waren sie Ihm gehorsam. 
20. Wir festigten sein Königreich und gaben ihm Weisheit und entscheidendes Urteil. 
21. Ist die Geschichte von den Streitenden zu dir gelangt? Wie sie über die Mauer
(seines) Gemachs kletterten; 
22. Wie sie bei David eindrangen, und er fürchtete sich vor ihnen. Sie sprachen: «Fürchte
dich nicht. (Wir sind) zwei Streitende, von denen einer sich vergangen hat gegen den
andern; richte darum zwischen uns in Gerechtigkeit und handle nicht ungerecht und leite
uns zu dem geraden Weg. 
23. Dieser ist mein Bruder; er hat neunundneunzig Mutterschafe, und ich habe ein
einziges Mutterschaf. Dennoch sagt er: "Übergib es mir", und hat mich in der Rede
überwunden.» 
24. (David) sprach: «Wahrlich, er hat Unrecht an dir getan, daß er dein Mutterschaf zu
seinen eignen Mutterschafen hinzu verlangte. Und gewiß, viele Teilhaber vergehen sich
gegeneinander, die nur ausgenommen, die glauben und gute Werke üben; und das sind
wenige.» Und David merkte, daß Wir ihn auf die Probe gestellt hatten; also bat er seinen
Herrn um Verzeihung und fiel anbetend nieder und bekehrte sich. 
25. Darum vergaben Wir ihm dies; wahrlich, er hatte nahen Zutritt zu Uns und eine
herrliche Einkehr. 
26. «O David, Wir haben dich zu einem Stellvertreter auf Erden gemacht; richte darum
zwischen den Menschen in Gerechtigkeit, und folge nicht dem Gelüst, daß es dich nicht
abseits führe vom Wege Allahs.» Jenen, die von Allahs Weg abirren, wird strenge Strafe,
weil sie den Tag der Abrechnung vergaßen. 
27. Wir haben den Himmel und die Erde, und was zwischen beiden ist, nicht sinnlos
erschaffen. Das ist die Ansicht derer, die ungläubig sind. Wehe denn den Ungläubigen
wegen des Feuers! 
28. Sollen Wir etwa diejenigen, die glauben und gute Werke üben, gleich behandeln wie
die, die Verderben auf Erden stiften? Sollen Wir die Gerechten behandeln wie die
Ungerechten? 
29. Ein Buch, das Wir zu dir hinabgesandt haben, voll des Segens, auf daß sie seine
Verse betrachten möchten und daß die mit Verständnis Begabten ermahnt seien. 
30. Wir bescherten David Salomo. Ein vortrefflicher Diener: stets wandte er sich (zu
Gott). 
31. Da vor ihn gebracht wurden zur Abendzeit Renner von edelster Zucht und
schnellfüßig, 
32. Sprach er: «Ich liebe die irdischen Dinge mehr als das Gedenken des Herrn» - bis sie
(die Sonne) im Schleier der Nacht verschwand - 
33. «Bringt sie zu mir zurück.» Dann begann er mit der Hand über (ihre) Beine und (ihre)
Hälse zu fahren. 
34. Wir stellten Salomo in der Tat auf die Probe, und Wir setzten eine bloße Figur auf
seinen Thron. Dann bekehrte er sich. 
35. Er sprach: «O mein Herr, vergib mir und gewähre mir ein Königreich, wie es keinem
nach mir geziemt; wahrlich, Du bist der Freigebige.» 
36. Darauf machten Wir ihm den Wind dienstbar, daß er sanft wehte auf sein Geheiß,
wohin er wollte, 
37. Und die Draufgänger, alle die Erbauer und Taucher, 
38. Wie auch andere, in Fesseln aneinander gekettet. 
39. «Dies ist Unsere Gabe - sei nun freigebig oder zurückhaltend - ohne zu rechnen.» 
40. Und sicherlich hatte er nahen Zutritt zu Uns und eine herrliche Einkehr. 
41. Und gedenke Unseres Knechtes Hiob, da er zu seinem Herrn schrie: «Satan hat
mich mit Unglück und Pein geschlagen.» 
42. «Rühre (dein Reittier) mit deinem Fuß. Hier ist kühles Wasser, zum Waschen und
zum Trinken.» 
43. Wir bescherten ihm seine Angehörigen und noch einmal so viele dazu als eine
Barmherzigkeit von Uns und als eine Ermahnung für Leute von Verstand. 
44. Und: «Nimm in deine Hand eine Handvoll trockener Zweige und reise damit und
neige nicht zum Bösen.» Fürwahr. Wir fanden ihn standhaft. Ein vortrefflicher Diener:
stets wandte er sich (zu Gott). 
45. Und gedenke Unserer Knechte Abraham und Isaak und Jakob, Männer von Kraft
und Einsicht. 
46. Wir erwählten sie zu einem besonderen Zweck - zur Erinnerung an die Wohnstatt
(des Jenseits). 
47. Wahrlich, vor Uns gehören sie zu den Auserlesenen, den Guten. 
48. Und gedenke Ismaels und Jesajas und Dhulkifls alle gehören sie zu den Guten. 
49. Dies ist eine Ermahnung; den Rechtschaffenen wird gewißlich eine herrliche Stätte
der Rückkehr: 
50. Gärten immerwährender Wonne, aufgetan für sie (ihre) Pforten. 
51. Dort werden sie rückgelehnt ruhn; dort können sie nach Früchten in Menge und nach
reichlichem Trank rufen. 
52. Und bei ihnen werden (Keusche) sein, züchtig blickend, Gefährtinnen gleichen
Alters. 
53. Dies ist, was euch verheißen ward für den Tag der Abrechnung. 
54. Wahrlich, das ist Unsere Versorgung; nie wird sie sich erschöpfen. 
55. Dies ist (für die Gläubigen). Doch für die Widerspenstigen ist eine üble Stätte der
Rückkehr: 
56. Die Hölle, die sie betreten werden; welch schlimme Stätte! 
57. Dies ist (für die Ungläubigen). Mögen sie es denn kosten: eine siedende Flüssigkeit
und einen übelriechenden Trank, fürchterlich kalt, 
58. Und andere Gruppen von gleicher Art dazu. 
59. «Hier ist eine Schar (von euren Anhängern), die mit euch zusammen hineingestürzt
werden soll (ihr Rädelsführer).» Kein Willkomm ihnen! Sie sollen ins Feuer eingehen. 
60. Sie werden sprechen: «Nein, ihr seid es. Kein Willkomm denn (auch) euch! Ihr seid
es, die uns dies bereiteten. Und welch schlimmer Ort ist das!» 
61. Sie werden (ferner) sprechen: «Unser Herr, wer immer uns dies bereitete - füge ihm
eine doppelte Strafe im Feuer hinzu.» 
62. Und sie werden sprechen: «Was ist uns geschehen, daß wir nicht die Leute sehen,
die wir zu den Bösen zu zählen pflegten? 
63. Sollte es sein, daß wir sie (ungerechterweise) zum Gespött machten, oder haben die
Augen sie verfehlt?» 
64. Wahrlich, das ist eine Tatsache - der Redestreit der Bewohner des Feuers
untereinander. 
65. Sprich: «Ich bin nur ein Warner; und es gibt keinen Gott außer Allah, dem Einigen,
dem Allbezwingenden, 
66. Dem Herrn der Himmel und der Erde und dessen, was zwischen beiden ist, dem
Allmächtigen, dem Allverzeihenden.» 
67. Sprich: «Es ist eine große Kunde, 
68. Ihr wendet euch jedoch ab davon. 
69. Ich hatte keine Kunde von den erhabenen Engeln, da sie es untereinander beredeten;
70. Nur dies ward mir offenbart, daß ich bloß ein aufklärender Warner bin.» 
71. Als dein Herr zu den Engeln sprach: «Ich bin im Begriffe, den Menschen aus Ton zu
erschaffen, 
72. Und wenn Ich ihn gebildet und von Meinem Geist in ihn gehaucht habe, dann neiget
euch und bezeugt ihm Ehrfurcht.» 
73. Da beugten sich in Ehrfurcht alle Engel, ohne Ausnahme, 
74. Bis auf Iblis. Er wandte sich hochmütig ab und war schon (vorher) ungläubig. 
75. (Gott) sprach: «O Iblis, was hinderte dich daran, Ehrerbietung zu erweisen dem, den
Ich mit Meinen beiden Händen geschaffen? Bist du zu stolz oder bist du der Erhabenen
einer?» 
76. Er sprach: «Ich bin besser als er. Du erschufst mich aus Feuer und ihn hast Du aus
Ton erschaffen.» 
77. (Gott) sprach: «So gehe hinaus von hier, denn du bist ein Ausgestoßener. 
78. Und Mein Fluch soll auf dir sein bis zum Tag des Gerichts.» 
79. Er sprach: «O mein Herr, gewähre mir Frist bis zum Tage, an dem sie auferweckt
werden.» 
80. (Gott) sprach: «Siehe, dir wird Frist gewährt, 
81. Bis zum Tage der bestimmten Zeit.» 
82. Er sprach: «Bei Deiner Ehre, ich will sie sicherlich alle in die Irre führen, 
83. Ausgenommen Deine erwählten Diener unter ihnen.» 
84. (Gott) sprach: «Dann ist dies die Wahrheit, und Ich rede die Wahrheit, 
85. Daß Ich wahrlich die Hölle füllen werde mit dir und denen von ihnen, die dir folgen,
insgesamt.» 
86. Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür, noch bin ich der Heuchler einer. 
87. Dieser (Koran) ist nichts als eine Ermahnung für die Welten. 
88. Und ihr werdet sicherlich seine Kunde kennen nach einer Weile.» 

39. Die Gruppen (Az-Zumar) 

Offenbart vor der Hidschra.   75 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem Allmächtigen, dem Allweisen. 
2. Wahrlich, Wir haben dir das Buch mit der Wahrheit hinabgesandt; so diene denn
Allah, in lauterem Gehorsam gegen Ihn. 
3. Fürwahr, Allah (allein) gebührt lauterer Gehorsam. Und diejenigen, die sich andere zu
Beschützern nehmen statt Ihn (sprechen): «Wir dienen ihnen nur, damit sie uns Allah
nahebringen.» Allah wird zwischen ihnen richten über das, worin sie uneins sind.
Wahrlich, Allah weist nicht dem den Weg, der ein Lügner, ein Undankbarer ist. 
4. Hätte Allah Sich einen Sohn zugesellen wollen, Er hätte wählen können, was Ihm
beliebte, von dem, was Er erschafft. Preis Ihm! Er ist Allah, der Einige, der
Allbezwingende. 
5. Er schuf die Himmel und die Erde in Weisheit. Er faltet die Nacht über den Tag und
faltet den Tag über die Nacht; und Er hat die Sonne und den Mond dienstbar gemacht;
ein jedes verfolgt seine Bahn zu einem bestimmten Ziel. Fürwahr, Er allein ist der
Allmächtige, der Allverzeihende. 
6. Er schuf euch aus einem einzigen Wesen; dann machte Er aus diesem seine Gattin; und
Er erschuf für euch acht Haustiere in Paaren. Er erschafft euch in den Schößen eurer
Mütter, Schöpfung nach Schöpfung, in dreifacher Finsternis. Das ist Allah, euer Herr.
Sein ist das Reich. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Wie laßt ihr euch da abwendig
machen? 
7. Wenn ihr ungläubig seid, so ist Allah euer nicht bedürftig. Doch Ihm gefällt Unglauben
an Seinen Dienern nicht. Seid ihr aber dankbar, so gefällt Ihm das an euch. Und keine
Lasttragende kann die Last einer anderen tragen. Danach ist zu eurem Herrn eure
Heimkehr; und Er wird euch verkünden, was ihr zu tun pflegtet. Fürwahr, Er weiß wohl,
was in den Herzen ist. 
8. Wenn den Menschen ein Unglück trifft, so fleht er zu seinem Herrn, sich zu Ihm
wendend. Dann aber, wenn Er ihm eine Gnade von Sich aus gewährt hat, vergißt er, um
was er zuvor zu Ihm zu bitten pflegte, und setzt Allah Götter zur Seite, daß er (die
Menschen) von Seinem Wege ab in die Irre führe. Sprich: «Vergnüge dich mit deinem
Unglauben für eine kleine Weile; denn du gehörst zu den Bewohnern des Feuers.» 
9. Ist etwa jener, der zu Gott betet in den Stunden der Nacht, kniefällig und stehend, der
sich vor dem Jenseits fürchtet und auf die Barmherzigkeit seines Herrn hofft (einem
Ungehorsamen gleich)? Sprich: «Sind solche, die wissen, denen gleich, die nicht
wissen?» Allein nur die mit Verstand Begabten lassen sich warnen. 
10. Sprich: «O Meine Diener, die ihr gläubig seid, fürchtet euren Herrn. Für diejenigen,
die in dieser Welt Gutes tun, ist Gutes. Und Allahs Erde ist weit. Wahrlich, den
Standhaften wird ihr Lohn gewährt werden ohne zu rechnen.» 
11. Sprich: «Mir ward geheißen, Allah zu dienen, in lauterem Gehorsam gegen Ihn. 
12. Und mir ward geheißen, der erste der Gottergebenen zu sein.» 
13. Sprich: «Siehe, ich fürchte die Strafe eines schrecklichen Tags, wenn ich meinem
Herrn ungehorsam wäre.» 
14. Sprich: «Allah ist es, Dem ich diene, in meinem lauteren Gehorsam gegen Ihn. 
15. Verehret nur, was ihr wollt, statt Ihn.» Sprich: «Fürwahr, die Verlierenden werden
jene sein, die sich selbst und die Ihren verlieren am Tage der Auferstehung.» Hütet euch!
das ist ein offenkundiger Verlust. 
16. Sie werden über sich Schichten von Feuer haben, und unter sich (ebensolche)
Schichten. Das ist's, wovor Allah Seine Diener warnt: «O Meine Diener, nehmet drum
Mich zu eurem Beschützer.» 
17. Und diejenigen, die falsche Götter anzubeten scheuen und sich zu Allah wenden, für
sie ist frohe Botschaft. Gib denn frohe Botschaft Meinen Dienern, 
18. Die auf das Wort hören und dem Besten von ihm folgen. Sie sind es, denen Allah
den Weg gewiesen hat, und sie sind es, die mit Verstand begabt sind. 
19. Ist denn der, gegen den das Strafurteil fällig geworden ist (in der Lage, gerettet zu
werden)? Kannst du etwa den retten, der im Feuer ist? 
20. Für die jedoch, die ihren Herrn fürchten, sind Hochgemächer, über Hochgemächern
erbaut, unter denen Ströme fließen. Eine Verheißung Allahs - Allah bricht das
Versprechen nicht. 
21. Hast du nicht gesehen, daß Allah Wasser niedersendet vom Himmel und es als
Quellen in die Erde dringen läßt und dadurch Gewächs hervorbringt, mannigfach an
Farben? Dann wird es reif, und du siehst es gelb werden; dann läßt Er es in Stücke
zerbrechen. Hierin ist wahrlich eine Mahnung für Leute von Einsicht. 
22. Ist denn der, dem Allah das Herz geweitet hat für den Islam, so daß er ein Licht von
seinem Herrn empfängt (einem Ungläubigen gleich)? Wehe drum denen, deren Herzen
verhärtet sind gegen den Gedanken an Allah! Sie sind es, die in offenkundigem Irrtum
sind. 
23. Allah hat die schönste Botschaft, ein Buch, hinabgesandt, ein im Einklang (mit andern
Schriften) stehendes, oft wiederholtes, vor dem denen, die ihren Herrn fürchten, die Haut
erschauert, dann erweicht sich ihre Haut und ihr Herz zum Gedenken, Allahs. Das ist die
Führung Allahs; Er leitet damit, wen Er will. Und wen Allah zum Irrenden erklärt, der soll
keinen Führer haben. 
24. Ist denn der, der mit seinem Angesicht Schutz sucht vor der schrecklichen Strafe am
Tage der Auferstehung (dem gleich, der sicher ist)? Zu den Frevlern wird gesprochen
werden: «Kostet nun, was ihr verdientet.» 
25. Es leugneten jene, die vor ihnen waren; da kam die Strafe über sie, von wannen sie
es nicht ahnten. 
26. Und Allah ließ sie Schande kosten im irdischen Leben; doch die Strafe im Jenseits
wird gewiß größer sein, wenn sie es nur wüßten! 
27. Wir haben den Menschen in diesem Koran allerlei Gleichnisse aufgestellt, damit sie
ermahnt sein möchten. 
28. Den Koran auf arabisch, ohne irgendwelche Krümme, auf daß sie rechtschaffen
würden. 
29. Allah setzt ein Gleichnis: Ein Mann, der mehreren Herren gehört, die unter sich im
Zwiespalt sind, und ein Mann, der einem einzigen Herrn gehört. Sind sie beide einander
gleich? Aller Preis gebührt Allah. Jedoch die meisten von ihnen wissen es nicht. 
30. Wahrlich, du wirst sterben und auch sie werden sterben. 
31. Am Tage der Auferstehung dann werdet ihr miteinander rechten vor eurem Herrn. 
32. Wer begeht also größeres Unrecht als einer, der Lügen wider Allah vorbringt, oder
einer, der die Wahrheit verwirft, wenn sie zu ihm kommt? Ist nicht in der Hölle eine
Wohnstatt für die Ungläubigen? 
33. Und der, der die Wahrheit bringt, und (der, welcher) sie bestätigt - das sind die
Gerechten. 
34. Sie werden alles, was sie wünschen, bei ihrem Herrn haben. Das ist der Lohn derer,
die Gutes tun: 
35. Daß Allah von ihnen das Schlimmste hinwegnehmen wird von dem, was sie getan,
und ihnen ihren Lohn geben wird gemäß dem Besten, das sie zu tun pflegten. 
36. Genügt Allah nicht für Seinen Diener? Und doch möchten sie dich in Furcht setzen
mit jenen neben Ihm. Und für einen, den Allah zum Irrenden erklärt, gibt es keinen Führer. 
37. Und für einen, den Allah richtig führt, gibt es keinen, der ihn irreführte. Ist Allah nicht
allmächtig, der Herr der Vergeltung? 
38. Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und die Erde?», so werden sie
sicherlich antworten: «Allah». Sprich: «Wißt ihr dann, was ihr außer Allah anruft? Wenn
Allah für mich Unglück will, können sie dessen Schaden entfernen? Oder wenn Er
Barmherzigkeit für mich will, können sie Seine Barmherzigkeit hemmen?» Sprich: «Allah
ist meine Genüge. Auf Ihn vertrauen die Vertrauenden.» 
39. Sprich: «O mein Volk, handelt, wie ihr es vermögt; (auch) ich handle; bald aber
werdet ihr erfahren, 
40. Über wen eine Strafe kommt, die ihn schänden wird, und auf wen eine ewige Strafe
niederfährt.» 
41. Wahrlich, Wir haben dir das Buch mit der Wahrheit hinabgesandt zum Heil der
Menschheit. Wer rechtgeleitet ist, der ist es zu seinem eigenen Besten; und wer irregeht,
der geht irre zu seinem Schaden. Und du bist nicht Wächter über sie. 
42. Allah nimmt die Seelen (der Menschen) hin zur Zeit ihres Absterbens und (auch)
derer, die nicht gestorben sind, während ihres Schlafs. Dann hält Er die zurück, über die
Er den Tod verhängt hat, und schickt die andere (wieder) bis zu einer bestimmten Frist.
Hierin sind sicherlich Zeichen für Leute, die nachdenken. 
43. Haben sie Fürsprecher angenommen statt Allah? Sprich: «Selbst wenn sie keine
Macht über irgend etwas haben und keinen Verstand?» 
44. Sprich: «Alle Fürsprache ist Allahs. Sein ist das Königreich der Himmel und der
Erde. Und zu Ihm sollt ihr zurückgebracht werden.» 
45. Wenn Allah, der Einzige, genannt wird, dann krampfen sich die Herzen derer, die
nicht ans Jenseits glauben, in Widerwillen zusammen; werden aber die genannt, die statt
Ihn (verehrt werden), siehe, dann beginnen sie zu frohlocken. 
46. Sprich: «O Allah! Schöpfer der Himmel und der Erde! Kenner des Verborgenen und
des Offenbaren! Du allein wirst richten zwischen Deinen Dienern über das, worin sie
uneins zu sein pflegten.» 
47. Besäßen die Ungerechten auch alles, was auf Erden ist, und noch einmal so viel
dazu, sie würden sich gewiß damit loskaufen wollen von der schlimmen Strafe am Tage
der Auferstehung; aber es wird ihnen von Allah das erscheinen, was sie nimmermehr
erwartet. 
48. Und das Böse dessen, was sie gewirkt, wird ihnen deutlich werden, und es wird sie
das umfangen, worüber sie zu spotten pflegten. 
49. Wenn nun den Menschen ein Unglück berührt, so ruft er Uns an. Dann aber, wenn
Wir ihm eine Gnade von Uns zuteil werden lassen, spricht er: «Dies ward mir nur auf
Grund (meines) Wissens gegeben.» Nein, es ist eine Prüfung bloß; jedoch die meisten
von ihnen wissen es nicht. 
50. Die vor ihnen waren, sprachen auch schon so, doch all das, was sie erworben, nützte
ihnen nichts; 
51. Und das Böse dessen, was sie gewirkt, erfaßte sie; und diejenigen unter diesen, die
Unrecht tun, ihnen (auch) wird das Böse dessen, was sie gewirkt, erfassen; sie können
nicht entrinnen. 
52. Wissen sie nicht, daß Allah die Mittel zum Unterhalt weitet und beschränkt, wem Er
will? Wahrlich, hierin sind Zeichen für Leute, die glauben. 
53. Sprich: «O Meine Diener, die ihr euch gegen eure eignen Seelen vergangen habt,
verzweifelt nicht an Allahs Barmherzigkeit, denn Allah vergibt alle Sünden; Er ist der
Allverzeihende, der Barmherzige. 
54. Kehrt euch zu eurem Herrn, und ergebt euch Ihm, bevor die Strafe über euch
kommt; (denn) dann werdet ihr keine Hilfe finden. 
55. Und folget dem Besten, das zu euch von eurem Herrn herabgesandt ward, bevor die
Strafe unversehens über euch kommt, da ihr es nicht merkt; 
56. Damit nicht etwa einer spräche: "O wehe mir, um dessentwillen, was ich gegenüber
Allah versäumte! denn wahrlich, ich gehörte zu den Spöttern"; 
57. Oder damit nicht einer spräche: "Hätte mich Allah geleitet, so wäre auch ich unter
den Rechtschaffenen gewesen"; 
58. Oder damit nicht einer spräche, wenn er die Strafe sieht: "Gäbe es für mich doch
Wiederkehr, dann wollte ich unter denen sein, die Gutes tun."» 
59. (Gott wird antworten:) «Nein; es kamen zu dir Meine Zeichen, aber du verwarfest
sie, und du warst stolz und warst der Ungläubigen einer.» 
60. Am Tage der Auferstehung wirst du diejenigen, die über Allah logen, mit
geschwärzten Gesichtern sehen. Ist nicht in der Hölle ein Aufenthalt für die Hoffärtigen? 
61. Allah wird die Gerechten (von Bösem) befreien und ihnen Erfolg (verleihen);
Unglück wird sie nicht berühren, noch werden sie trauern. 
62. Allah ist der Schöpfer aller Dinge, und Er ist Wächter über alle Dinge. 
63. Sein sind die Schlüssel der Himmel und der Erde; und jene, die nicht an die Zeichen
Allahs glauben, sie sind die Verlierenden. 
64. Sprich: «Heißt ihr mich etwas anderes als Allah anbeten, ihr Toren?» 
65. Wo es dir offenbart worden ist, wie schon denen vor dir: «Wenn du Gott
Nebengötter zur Seite stellst, so wird sich dein Werk sicherlich als eitel erweisen und du
wirst gewiß unter den Verlierenden sein.» 
66. Nein, diene denn Allah und sei der Dankbaren einer. 
67. Sie schätzen Allah nicht nach Seinem Wert. Die ganze Erde gehört Ihm allein, und
am Tage der Auferstehung werden die Himmel (und die Erde) zusammengerollt sein in
Seiner Rechten. Preis Ihm! Hoch erhaben ist Er über das, was sie anbeten. 
68. Und in die Posaune wird gestoßen, und alle, die in den Himmeln sind, und alle, die
auf Erden sind, werden ohnmächtig (niederstürzen), mit Ausnahme derjenigen, die Allah
will. Dann wird sie wiederum geblasen, und siehe, sie werden wartend stehen. 
69. Und die Erde wird leuchten im Lichte ihres Herrn, und das Buch wird vorgelegt, und
die Propheten und die Zeugen werden herbeigebracht; und es wird zwischen ihnen
gerichtet werden nach Gerechtigkeit, und kein Unrecht sollen sie erleiden. 
70. Und jedem wird voll vergolten werden, was er getan, denn Er weiß am besten, was
sie tun. 
71. Und die Ungläubigen werden in Scharen zur Hölle getrieben werden, bis daß, wenn
sie sie erreichen, ihre Pforten sich öffnen und ihre Wächter zu ihnen sprechen: «Sind nicht
Gesandte aus eurer Mitte zu euch gekommen, euch die Zeichen eures Herrn vorzutragen
und euch zu warnen vor dem Eintreffen dieses eures Tags?» Sie werden sprechen: «Ja!
Doch das Strafurteil ist fällig geworden nach Gerechtigkeit wider die Ungläubigen.» 
72. Es wird gesprochen werden: «Geht denn ein in die Pforten der Hölle, darin zu
bleiben! Und übel ist die Wohnstatt der Hoffärtigen.» 
73. Und jene, die ihren Herrn fürchteten, werden in Scharen in den Himmel geführt
werden, bis daß, wenn sie ihn erreichen, und seine Pforten sich öffnen, und seine
Wächter zu ihnen sprechen: «Friede sei auf euch! seiet glücklich und gehet dort ein, ewig
zu weilen.» 
74. Sie werden sprechen: «Aller Preis gehört Allah, Der Seine Verheißung an uns erfüllt
hat und uns das Land zum Erbe gegeben hat, daß wir in dem Garten wohnen können,
wo immer es uns gefällt.» Wie schön ist also der Lohn derer, die (Gerechtigkeit) wirken! 
75. Und du wirst die Engel sich scharen sehen um den Thron, den Preis ihres Herrn
verkündend. Und es wird zwischen ihnen gerichtet werden in Gerechtigkeit. Und es wird
gesprochen werden: «Aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten.» 

40. Der Gläubige (Al-Mumin) 

Offenbart vor der Hidschra.   85 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem Allmächtigen, dem Allwissenden, 
3. Dem Vergeber der Sünde und Empfänger der Reue, dem Strengen in der Bestrafung,
dem Besitzer der Gnadenfülle. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Zu Ihm ist die Heimkehr. 
4. Niemand streitet über die Zeichen Allahs, außer denen, die ungläubig sind. Laß ihr Hin
- und Herziehen im Land dich darum nicht täuschen. 
5. Vor ihnen schon leugneten das Volk Noahs und Stämme nach ihnen (die Gesandten),
und jedes Volk plante, seinen Gesandten zu ergreifen, und sie stritten mit Falschheit, auf
daß sie die Wahrheit damit widerlegen möchten. Dann erfaßte Ich sie, und wie war
Meine Strafe! 
6. Also ward das Wort deines Herrn bewahrheitet wider die Ungläubigen: daß sie die
Bewohner des Feuers sind. 
7. Die den Thron tragen und die ihn umringen, sie verkünden den Preis ihres Herrn und
glauben an Ihn und erbitten Vergebung für jene, die gläubig sind: «Unser Herr, Du
umfassest alle Dinge mit Barmherzigkeit und Wissen. Vergib darum denen, die bereuen
und Deinem Wege folgen; und bewahre sie vor der Strafe der Hölle. 
8. Unser Herr, lasse sie eintreten in die Gärten der Ewigkeit, die Du ihnen verheißen
hast, wie auch jene ihrer Väter und ihrer Frauen und ihrer Kinder, die rechtschaffen sind.
Gewiß, Du bist der Allmächtige, der Allweise. 
9. Und bewahre sie vor Übel, denn: wen Du vor Übel bewahrst an jenem Tage - ihm
hast Du wahrlich Barmherzigkeit erwiesen. Und das ist die höchste Glückseligkeit.» 
10. Den Ungläubigen wird zugerufen: «Allahs Widerwille ist größer als euer eigener
Widerwille gegen euch. (Gedenket,) da ihr zum Glauben aufgerufen wurdet und im
Unglauben verharrtet.» 
11. Sie werden sprechen: «Unser Herr, Du hast uns zweimal sterben lassen und uns
zweimal lebendig gemacht, und wir bekennen unsere Sünden. Ist da nun ein Weg zum
Entkommen?» 
12. «Dies ist so, weil ihr ungläubig bliebt, als Allah allein angerufen wurde, doch als Ihm
Götter zur Seite gesetzt wurden, da glaubtet ihr. Die Entscheidung ist allein bei Allah,
dem Hohen, dem Großen.» 
13. Er ist es, Der euch Seine Zeichen zeigt und euch die Mittel zum Unterhalt
hinabsendet vom Himmel; doch keiner läßt sich ermahnen, außer dem, der sich bekehrt. 
14. Rufet denn Allah an, in lauterem Gehorsam gegen Ihn, und sollte es auch den
Ungläubigen zuwider sein. 
15. Der Erhabene über alle Rangstufen, der Herr des Thrones! Er sendet das Wort nach
Seinem Geheiß zu wem Er will von Seinen Dienern, auf daß er warne vor dem Tag der
Begegnung, 
16. Dem Tage, an dem sie vortreten werden und nichts von ihnen vor Allah verborgen
bleibt. Wessen ist das Reich an diesem Tage? Allahs, des Einigen, des Allbezwingenden.
17. An diesem Tage wird jedem vergolten werden, was er verdient. Keine
Ungerechtigkeit an diesem Tage! Wahrlich, Allah ist schnell im Abrechnen. 
18. Und warne sie vor dem immer näher kommenden Tage, da die Herzen zu den
Kehlen emporsteigen werden voller innerer Trauer. Die Frevler werden keinen
vertrauten Freund haben noch einen Fürsprecher, auf den gehört werden könnte. 
19. Er kennt die Verräterei der Blicke und alles, was die Herzen verbergen. 
20. Allah richtet in Gerechtigkeit; die aber, die sie statt Ihn anrufen, können ganz und gar
nicht richten. Wahrlich, Allah ist der Allhörende, der Allsehende. 
21. Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu sehen, wie das Ende derer war, die
vor ihnen waren? Diese waren stärker als sie an Macht und (bleibender) in den Spuren
(die sie) auf Erden (hinterließen). Und doch erfaßte sie Allah um ihrer Sünden willen, und
sie hatten keinen, der sie wider Allah hätte schützen können. 
22. Das war, weil ihre Gesandten zu ihnen kamen mit offenbaren Zeichen, sie aber
glaubten nicht; drum erfaßte sie Allah. Fürwahr, Er ist stark, streng im Strafen. 
23. Wir entsandten wahrlich Moses mit Unseren Zeichen und mit einer klaren Vollmacht 
24. Zu Pharao und Hámán und Korah; jedoch sie sprachen: «Ein Zauberer, ein
Betrüger!» 
25. Und als er zu ihnen kam mit der Wahrheit von Uns, da sprachen sie: «Tötet die
Söhne derer, die mit ihm glauben, und verschonet ihre Frauen.» Doch der Anschlag der
Ungläubigen ist nichts als vergeblich. 
26. Und Pharao sprach: «Lasset mich, ich will Moses töten; und laßt ihn seinen Herrn
anrufen. Ich fürchte, er möchte sonst euren Glauben ändern oder Unfrieden im Land
stiften.» 
27. Und Moses sprach: «Ich nehme meine Zuflucht bei meinem Herrn und eurem Herrn
vor jedem Hoffärtigen, der nicht an den Tag der Abrechnung glaubt.» 
28. Ein gläubiger Mann von den Leuten Pharaos, der seinen Glauben geheimhielt,
sprach: «Wollt ihr einen Menschen töten, weil er spricht: "Mein Herr ist Allah", obwohl
er zu euch gekommen ist mit klaren Beweisen von eurem Herrn? Wenn er ein Lügner ist,
so ist seine Lüge auf ihm; ist er aber wahrhaftig, dann wird euch ein Teil von dem treffen,
was er euch androht. Fürwahr, Allah weist nicht dem den Weg, der maßlos (und) ein
Lügner ist. 
29. O mein Volk, euer ist heute die unumschränkte Herrschaft, denn ihr seid die
Oberherren im Land. Wer aber wird uns vor der Strafe Allahs schützen, wenn sie über
uns kommt?» Pharao sprach: «Ich weise euch nur auf das hin, was ich selbst sehe, und
ich leite euch nur auf den Pfad der Rechtschaffenheit.» 
30. Da sprach jener, der gläubig war: «O mein Volk, ich fürchte für euch Gleiches, was
den Verbündeten, 
31. Gleiches, was dem Volke Noahs und den Àd und den Thamüd und denen nach
ihnen widerfuhr. Und Allah will keine Ungerechtigkeit gegen die Diener. 
32. O mein Volk, ich fürchte für euch den Tag der gegenseitigen Hilferufe, 
33. Den Tag, an dem ihr den Rücken zur Flucht wenden sollt. Keinen Schirmer werdet
ihr vor Allah haben. Und wen Allah zum Irrenden erklärt, der soll keinen Führer finden.» 
34. Und Joseph kam ja vordem zu euch n mit deutlichen Beweisen, jedoch ihr hörtet
nicht auf, im Zweifel zu sein über das, womit er zu euch kam, bis ihr dann, als er starb,
sprachet: «Allah wird nimmermehr einen Gesandten erstehen lassen nach ihm.» Also
erklärt Allah jene zu Irrenden, die maßlos (und) Zweifler sind - 
35. Solche, die über die Zeichen Allahs streiten, ohne daß irgendeine Ermächtigung zu
ihnen kam. Schmerzhaft hassenswert ist das vor Allah und vor jenen, die gläubig sind.
Also versiegelt Allah das Herz eines jeden Hoffärtigen, Stolzen. 
36. Und Pharao sprach: «O Hámán, baue mir einen Turm, so daß ich die Wege der
Annäherung erreiche, 
37. Die Wege der Annäherung zu den Himmeln, damit ich über dem Gott Moses' die
Kunde hole, denn ich halte ihn wahrlich für einen Lügner.» Also wurde dem Pharao das
Böse seines Tuns schön gemacht, und er wurde abgewendet von dem Pfade; und der
Anschlag Pharaos endete bloß in Verderben. 
38. Und jener, der gläubig war, sprach: «O mein Volk, folget mir. Ich will euch zu dem
Pfade der Rechtschaffenheit leiten. 
39. O mein Volk, dies Leben hienieden ist nur ein vergänglicher Genuß; und das Jenseits
allein ist die dauernde Heimstatt. 
40. Wer Böses tut, dem soll nur mit Gleichem vergolten werden; wer aber Gutes tut - sei
es Mann oder Weib - und gläubig ist, diese werden in den Garten eintreten; darin
werden sie versorgt werden mit Unterhalt ohne zu rechnen. 
41. O mein Volk, wie (sonderbar) ist es für mich, daß ich euch zum Heil aufrufe, indes
ihr mich zum Feuer ruft! 
42. Ihr ruft mich auf, Allah zu verleugnen und Ihm Götter zur Seite zu stellen, wovon ich
keine Kenntnis habe. Ich aber rufe euch zu dem Allmächtigen, dem Vergebungsreichen. 
43. Kein Zweifel, das, wozu ihr mich ruft, hat keinen Anspruch in dieser Welt oder im
Jenseits; und unsere Heimkehr ist zu Allah, und die Übertreter werden Bewohner des
Feuers sein. 
44. Bald werdet ihr an das denken, was ich euch sage. Und ich stelle meine Sache Allah
anheim. Fürwahr, Allah schaut die Diener wohl.» 
45. So schützte ihn Allah vor den Übeln dessen, was sie planten, und eine schlimme
Strafe umfing die Leute Pharaos: 
46. Das Feuer - sie sind ihm ausgesetzt morgens und abends. Und am Tage, wenn die
«Stunde» kommen wird (da wird gesprochen werden): «Laßt Pharaos Leute eingehn in
die strengste Strafe.» 
47. Wenn sie miteinander im Feuer streiten, werden die Schwachen zu den Hochmütigen
sprechen: «Wir waren ja eure Anhänger: Wollt ihr uns da nicht einen Teil des Feuers
abnehmen?» 
48. Jene, die hochmütig waren, werden sprechen: «Wir sind alle darin. Allah hat nun
gerichtet zwischen den Dienern.» 
49. Und die in dem Feuer werden zu den Wächtern der Hölle sprechen: «Betet zu eurem
Herrn, daß Er uns einen Tag von der Strafe erlasse.» 
50. Sie werden sprechen: «Kamen nicht eure Gesandten zu euch mit klaren Beweisen?»
Jene werden sprechen: «Doch.» (Die Wächter) werden sprechen: «So fahret fort zu
beten.» Doch das Gebet der Ungläubigen ist umsonst. 
51. Wahrlich, helfen werden Wir Unseren Gesandten und denen, die gläubig sind, im
Leben hienieden und an dem Tage, da die Zeugen vortreten werden, 
52. Dem Tage, da ihre Ausrede den Frevlern nichts nützen wird; und ihrer wird der
Fluch sein und ihrer der schlimme Aufenthalt. 
53. Wir gaben wahrlich Moses die Führung und machten die Kinder Israels zu Erben der
Schrift 
54. Eine Führung und Ermahnung für die Verständigen. 
55. Habe denn Geduld. Wahrlich, die Verheißung Allahs ist wahr. Und suche Schutz
gegen deine Schwäche und verherrliche deinen Herrn mit Seiner Lobpreisung am Abend
und am Morgen. 
56. Diejenigen, die über die Zeichen Allahs streiten, ohne daß irgendeine Ermächtigung
zu ihnen kam - nichts ist in ihren Herzen als Großmanssucht -, sie werden es nicht
erreichen. So nimm Zuflucht bei Allah. Fürwahr, Er ist der Allhörende, der Allsehende. 
57. Die Schöpfung der Himmel und der Erde ist größer als die Schöpfung der
Menschen; allein die meisten Menschen wissen es nicht. 
58. Der Blinde und der Sehende sind nicht gleich; noch sind jene, die glauben und gute
Werke tun, denen (gleich), die Böses tun. Wenig ist es, was ihr zu bedenken pflegt! 
59. Die «Stunde» kommt gewiß; daran ist kein Zweifel; doch glauben die meisten
Menschen nicht. 
60. Euer Herr spricht: «Betet zu Mir; Ich will euer Gebet erhören. Die aber, die zu stolz
sind, um Mich zu verehren, die werden in die Hölle eintreten, Erniedrigte.» 
61. Allah ist es, Der für euch die Nacht gemacht hat, auf daß ihr darin ruhet, und den
Tag zum Sehen. Wahrlich, Allah ist der Herr der Gnadenfülle gegenüber der Menschheit,
jedoch die meisten Menschen danken nicht. 
62. Das ist Allah, euer Herr, Schöpfer aller Dinge. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Wie
laßt ihr euch da abwendig machen! 
63. Also lassen sich nur die abwendig machen, die Allahs Zeichen leugnen. 
64. Allah ist es, Der die Erde für euch geschaffen hat zu einer Ruhestatt und den Himmel
zu einem Zeltdach und Der euch Gestalt gegeben und eure Gestalten vollkommen
gemacht hat und euch mit guten Dingen versorgt hat. Das ist Allah, euer Herr.
Segensreich ist drum Allah, der Herr der Welten. 
65. Er ist der Lebendige. Es gibt keinen Gott außer Ihm. So rufet Ihn an, in lauterem
Gehorsam gegen Ihn. Aller Preis gehört Allah, dem Herrn der Welten. 
66. Sprich: «Mir ward verboten, denen zu dienen, die ihr anruft statt Allah, nachdem mir
deutliche Beweise von meinem Herrn gekommen sind; und mir ward geboten, mich zu
ergeben dem Herrn der Welten.» 
67. Er ist es. Der euch aus Erde erschuf, dann aus einem Samentropfen, dann aus einem
Blutklumpen; dann läßt Er euch als ein Kindlein hervorgehen; dann (läßt Er euch
wachsen) auf daß ihr eure Vollkraft erreichet; dann (läßt Er) euch alt werden -
wenngleich einige unter euch vorher zum Sterben berufen werden -, und (Er läßt euch
leben) damit ihr eine bestimmte Frist erreichet und damit ihr Weisheit lernet. 
68. Er ist es, Der Leben gibt und Tod sendet. Und wenn Er ein Ding beschließt, so
spricht Er zu ihm nur: «Sei!», und es ist. 
69. Hast du nicht die gesehen, die über Allahs Zeichen streiten? Wie lassen sie sich
abwendig machen! 
70. Jene, die nicht an das Buch glauben noch an das, womit Wir Unsere Gesandten
geschickt. Bald aber werden sie es erfahren, 
71. Wenn die Eisenfesseln um ihre Nacken sein werden, und Ketten. Sie werden gezerrt
werden 
72. In siedendes Wasser; dann werden sie ins Feuer geworfen werden. 
73. Dann wird zu ihnen gesprochen werden: «Wo sind nun jene, die ihr anzubeten pflegtet 
74. Statt Allah?» Sie werden sprechen: «Sie sind von uns gewichen. Nein, wir riefen
zuvor nichts an.» Also erklärt Allah die Ungläubigen zu Irrenden: 
75. «Dies, weil ihr auf Erden frohlocktet ohne Recht und weil ihr übermütig waret. 
76. Geht nun ein in die Tore der Hölle, darin zu bleiben. Übel ist nun die Wohnstatt der
Hoffärtigen.» 
77. Drum habe Geduld. Die Verheißung Allahs ist wahr. Und ob Wir dir (die Erfüllung)
von einigen der Dinge zeigen, die Wir ihnen angedroht haben, oder Wir dich (vorher)
sterben lassen, zu Uns werden sie (jedenfalls) zurückgebracht werden. 
78. Und sicherlich entsandten Wir schon Gesandte vor dir; darunter sind manche, von
denen Wir dir bereits erzählten, und es sind darunter manche, von denen Wir dir noch
nicht erzählten; und kein Gesandter hätte ein Zeichen bringen können ohne Allahs
Erlaubnis. Doch wenn Allahs Befehl ergeht, da wird die Sache zu Recht entschieden, und
dann sind die verloren, die der Falschheit folgen. 
79. Allah ist es, Der für euch die Tiere gemacht hat, daß ihr auf den einen reiten und von
den andern essen möchtet - 
80. Und ihr habt noch (andere) Nutzen an ihnen - und daß ihr durch sie jegliches
Bedürfnis befriedigen möchtet, das in euren Herzen sein mag. Und auf ihnen und auf
Schiffen werdet ihr getragen. 
81. Und Er zeigt euch Seine Zeichen; welches der Zeichen Allahs wollt ihr denn
verleugnen? 
82. Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu sehen, wie das Ende derer war, die
vor ihnen waren? Sie waren zahlreicher als diese und stärker an Macht und in den
Spuren (die sie) auf Erden (hinterließen). Doch alles, was sie erwarben, nützte ihnen
nichts. 
83. Und wenn ihre Gesandten zu ihnen kamen mit deutlichen Zeichen, so frohlockten sie
über das Wissen, das sie (selbst) besaßen. Und das, worüber sie zu spotten pflegten,
umfing sie. 
84. Und da sie Unsere Strafe sahen, sprachen sie: «Wir glauben an Allah als den Einigen,
und Wir verwerfen all das, was wir Ihm zur Seite zu stellen pflegten.» 
85. Aber ihr Glaube, als sie Unsere Strafe sahen, konnte ihnen nichts mehr nützen. Dies
ist Allahs Gesetz, das stets befolgt worden ist gegenüber Seinen Dienern. Und so gingen
die Ungläubigen zugrunde. 

41. Fussilat 

Offenbart vor der Hidschra.   54 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Eine Offenbarung von dem Gnädigen, dem Barmherzigen. 
3. Ein Buch, dessen Verse klar gemacht worden sind - es wird viel gelesen; es ist in
fehlerloser Sprache - für Leute, die Wissen besitzen. 
4. Bringer froher Botschaft und Warner. Doch die meisten von ihnen kehren sich ab, so
daß sie nicht hören. 
5. Sie sprechen: «Unsere Herzen sind verhüllt gegen das, wozu du uns berufst, und in
unseren Ohren ist Taubheit, und zwischen uns und dir ist ein Vorhang. So handle, auch
wir handeln.» 
6. Sprich: «Ich bin nur ein Mensch wie ihr. Mir ward offenbart, daß euer Gott ein Einiger
Gott ist; so seiet aufrichtig gegen Ihn und bittet Ihn um Verzeihung.» Und wehe den
Götzendienern, 
7. Die nicht die Zakat entrichten und die das Jenseits leugnen. 
8. Die aber glauben und gute Werke tun, die werden einen nimmer endenden Lohn
erhalten. 
9. Sprich: «Leugnet ihr Den wirklich, Der die Erde schuf in zwei Zeiten? Und dichtet ihr
Ihm Nebenbuhler an?» Er nur ist der Herr der Welten. 
10. Er gründete in ihr feste Berge, die sie überragen, und legte Überfluß in sie und
ordnete auf ihr in richtigem Verhältnis ihre Nahrung in vier Zeiten - gleichmäßig für die
Suchenden. 
11. Dann wandte Er Sich zum Himmel, welcher noch Nebel war, und sprach zu ihm und
zu der Erde: «Kommt ihr beide, willig oder widerwillig.» Sie sprachen: «Wir kommen willig.» 
12. So vollendete Er sie als sieben Himmel in zwei Zeiten, und in jedem Himmel wies Er
seine Aufgabe an. Und Wir schmückten den untersten Himmel mit Leuchten, und als
Schutz. Das ist der Ratschluß des Allmächtigen, des Allwissenden. 
13. Doch wenn sie sich abkehren, so sprich: «Ich habe euch gewarnt vor einem Unheil,
gleich dem Unheil, das die Àd und die Thamüd (erreichte).» 
14. Da ihre Gesandten zu ihnen kamen von vorn und von hinten (und sprachen): «Dienet
keinem denn Allah», da sprachen sie: «Hätte unser Herr es gewollt, Er würde zweifellos
Engel herabgesandt haben. So lehnen wir das ab, womit ihr gesandt worden seid.» 
15. Was nun die Àd anlangt, so betrugen sie sich hoffärtig auf Erden ohne Recht und
sprachen: «Wer ist stärker als wir an Macht?» Konnten sie denn nicht sehen, daß Allah,
Der sie erschuf, stärker an Macht war als sie? Jedoch sie fuhren fort, Unsere Zeichen zu
leugnen. 
16. Darum sandten Wir gegen sie einen rasenden Wind durch mehrere unheilvolle Tage,
auf daß Wir sie die Strafe der Schmach in diesem Leben kosten ließen. Und die Strafe
des Jenseits wird gewiß noch schmählicher sein, und es wird ihnen nicht geholfen
werden. 
17. Und was die Thamüd anlangt, so wiesen Wir ihnen den Weg, sie aber zogen die
Blindheit dem rechten Weg vor, drum erfaßte sie das Unheil einer erniedrigenden Strafe
um dessentwillen, was sie begangen. 
18. Und Wir erretteten jene, die glaubten und Gerechtigkeit wirkten. 
19. Und an dem Tage, da die Feinde Allahs zum Feuer versammelt werden allesamt, da
werden sie in Gruppen geteilt werden, 
20. Bis daß, wenn sie es erreichen, ihre Ohren und ihre Augen und ihre Haut Zeugnis
gegen sie ablegen werden von dem, was sie zu tun pflegten. 
21. Und sie werden zu ihrer Haut sprechen: «Warum zeugst du wider uns?» Sie wird
sprechen: «Allah hat mir Rede verliehen - Er, Der einem jeden Ding Rede verleiht. Und
Er ist es, Der euch erstmals erschuf, und zu Ihm seid ihr zurückgebracht. 
22. Und ihr pflegtet (eure Sünden) nicht so zu verbergen, daß eure Ohren und eure
Augen und eure Haut nicht Zeugnis ablegten wider euch; vielmehr wähntet ihr, Allah
wüßte nicht vieles von dem, was ihr zu tun pflegtet. 
23. Und das, was ihr wähntet von eurem Herrn, hat euch ins Verderben geführt: so
wurdet ihr die Verlierenden.» 
24. Wenn sie nun auszuhalten wagen, so ist doch das Feuer ihre Wohnstatt; und wenn
sie um Gnade bitten, so wird ihnen keine Gnade erwiesen werden. 
25. Wir hatten Gefährten für sie bestimmt, die ihnen als wohlgefällig erscheinen ließen,
was vor ihnen war und was hinter ihnen war: und (so) ward der Spruch fällig gegen sie
zusammen mit den Scharen der Dschinn und der Menschen, die vor ihnen hingegangen
waren. Gewiß, sie waren Verlorene. 
26. Und die Ungläubigen sprachen: «Höret nicht auf diesen Koran, sondern macht Lärm
darein, damit ihr die Oberhand behaltet.» 
27. Aber ganz gewiß werden Wir den Ungläubigen eine strenge Strafe zu kosten geben,
und ganz gewiß werden Wir ihnen ihre Schlimmsten Taten vergelten. 
28. Das ist der Lohn der Feinde Allahs: das Feuer. Darin wird ihnen auf lange Zeit eine
Wohnstatt sein - eine Vergeltung dafür, daß sie Unsere Zeichen zu leugnen pflegten. 
29. Und die Ungläubigen werden sagen: «Unser Herr, zeige uns jene der Dschinn und
der Menschen, die uns irreführten, damit wir sie mit unseren Füßen treten, so daß sie zu
den Niedrigsten gehören.» 
30. Die aber sprechen: «Unser Herr ist Allah», und dann standhaft bleiben - zu ihnen
steigen die Engel nieder (und sprechen): «Fürchtet euch nicht und seid nicht betrübt,
sondern freuet euch des Paradieses, das euch verheißen ward. 
31. Wir sind eure Freunde in diesem Leben und im Jenseits. In ihm werdet ihr alles
haben, was eure Seelen begehren, und in ihm werdet ihr alles haben, wonach ihr verlangt
32. Eine Gabe von einem Vergebungsreichen, Barmherzigen.» 
33. Und wer ist besser in der Rede als einer, der zu Allah ruft und Gutes tut und spricht:
«Ich bin einer der Gottergebenen»? 
34. Gut und Böse sind nicht gleich. Wehre (das Böse) mit dem ab, was das Beste ist.
Und siehe, der, zwischen dem und dir Feindschaft war, wird wie ein warmer Freund
werden. 
35. Aber dies wird nur denen gewährt, die standhaft sind; und keinem wird es gewährt
als dem Besitzer großen Seelenadels. 
36. Und wenn dich ein Anreiz von Satan berührt, dann nimm deine Zuflucht bei Allah.
Wahrlich, Er ist der Allhörende, der Allwissende. 
37. Unter Seinen Zeichen sind die Nacht und der Tag und die Sonne und der Mond.
Werfet euch nicht vor der Sonne anbetend nieder und auch nicht vor dem Mond,
sondern werfet euch anbetend nieder vor Allah, Der sie erschuf, wenn Er es ist, Den ihr
verehren möchtet. 
38. Wenn sie sich aber in Hochmut abwenden, so lobpreisen Ihn Nacht und Tag
diejenigen, die deinem Herrn nahe sind, und sie werden niemals müde. 
39. Und unter Seinen Zeichen ist dies: daß du die Erde leblos und verdorrt siehst, doch
wenn Wir Wasser auf sie niedersenden, dann regt sie sich und schwillt. Er, Der sie
belebte, wird auch die Toten sicherlich lebendig machen, denn Er vermag alles zu tun. 
40. Diejenigen, die Unsere Zeichen entstellen, sind Uns nicht verborgen. Ist etwa der,
der ins Feuer geworfen wird, besser als jener, der sicher hervorgeht am Tage der
Auferstehung? Tut, was ihr wollt, denn Er sieht alles, was ihr tut. 
41. Diejenigen, die nicht an die Ermahnung glauben, wenn sie zu ihnen kommt (sind die
Verlierenden). Und fürwahr, es ist ein ehrwürdiges Buch. 
42. Falschheit kann nicht daran herankommen, weder von vorn noch von hinten. Es ist
eine Offenbarung von einem Allweisen, Preiswürdigen. 
43. Nichts anderes wird dir gesagt, als was schon den Gesandten vor dir gesagt ward.
Dein Herr ist fürwahr der Eigner der Verzeihung, aber auch der Eigner schmerzlicher
Züchtigung. 
44. Hätten Wir es als einen Koran in einer fremden Sprache gemacht, sie hätten gesagt:
«Warum sind seine Verse nicht klar gemacht worden? Wie! eine fremde Sprache und ein
Araber!» Sprich: «Er ist eine Führung und eine Heilung für die Gläubigen.» Doch
diejenigen, die nicht glauben - in ihren Ohren ist Taubheit, und er bleibt ihnen unsichtbar.
Sie sind (wie) von einem weit entfernten Ort angerufen. 

45. Und Wir gaben auch Moses die Schrift, doch dann entstand Uneinigkeit über sie.
Wäre nicht ein Wort von deinem Herrn zuvor ergangen, es wäre gewiß zwischen ihnen
entschieden worden; aber wahrhaftig, sie sind in beunruhigendem Zweifel über ihn (den
Koran). 
46. Wer das Rechte tut, es ist für seine eigene Seele; und wer Böses tut, es ist wider sie.
Und dein Herr ist niemals ungerecht gegen die Diener. 
47. Ihm allein ist das Wissen um die «Stunde» vorbehalten. Keine Früchte kommen aus
ihren Hüllen hervor, und kein Weib empfängt oder gebiert, wenn nicht mit Seinem
Wissen. Und an dem Tage, da Er ihnen zurufen wird: «Wo sind Meine Nebengötter?»,
da werden sie sprechen: «Wir gestehen Dir, keiner von uns ist Zeuge.» 
48. Und alles, was sie zuvor anzurufen pflegten, wird sie im Stiche lassen, und sie
werden einsehen, laß sie keine Zuflucht haben. 
49. Der Mensch wird nicht müde, Gutes zu erbitten; doch wenn ihn Übel berührt, dann
verzweifelt er, wird hoffnungslos. 
50. Und wenn Wir ihn Unsere Barmherzigkeit kosten lassen, nachdem ihn ein Leid
betroffen hat, so sagt er sicherlich: «Das gebührt mir; und ich glaube nicht, daß die
"Stunde" kommen wird. Doch wenn ich zu meinem Herrn zurückgebracht werden sollte,
dann würde ich gewiß das Beste bei Ihm finden.» Aber Wir werden den Ungläubigen
wahrlich alles ankündigen, was sie getan, und Wir werden sie sicherlich harte Strafe
kosten lassen. 
51. Wenn Wir dem Menschen Gnade erweisen, dann kehrt er sich ab und geht
seitwärts; doch wenn ihn Übel berührt, siehe, dann beginnt er lange, lange Gebete zu
sprechen. 
52. Sprich: «Besinnt euch: Wenn es von Allah ist und ihr glaubt nicht daran - wer ist
irrender als einer, der weit weg ist?» 
53. Bald werden Wir sie Unsere Zeichen sehen lassen überall auf Erden und an ihnen
selbst, bis ihnen deutlich wird, daß es die Wahrheit ist. Genügt es denn nicht, daß dein
Herr Zeuge ist über alle Dinge? 
54. Höret! sie sind im Zweifel über die Begegnung mit ihrem Herrn. Siehe, Er umfaßt alle
Dinge. 

42. Die Beratung (Asch-Schüra) 

Offenbart vor der Hidschra.   53 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Ain Sín Qáf. 
3. Also hat Allah, der Allmächtige, der Allweise, dir und denen, die vor dir waren,
offenbart. 
4. Sein ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, und Er ist der Erhabene, der
Große. 
5. Fast möchten die Himmel sich spalten von oben her, auch wenn die Engel ihren Herrn
verherrlichen mit Seiner Lobpreisung und Vergebung erflehen für die auf Erden. Siehe,
fürwahr, Allah ist der Vergebungsreiche, der Barmherzige. 
6. Und jene, die sich Beschützer nehmen statt Ihn, Allah gibt auf sie acht; und du bist
nicht Hüter über sie. 
7. Also haben Wir dir den Koran auf arabisch offenbart, daß du die Mutter der Städte
warnest und alle rings um sie und (daß) du (sie) warnest vor dem Tag der Versammlung,
an dem kein Zweifel ist. Ein Teil wird im Garten sein und ein Teil im flammenden Feuer. 
8. Hätte Allah gewollt, Er hätte sie zu einer einzigen Gemeinde machen können; jedoch
Er läßt in Seine Barmherzigkeit ein, wen Er will. Und die Frevler werden keinen
Beschützer noch Helfer haben. 
9. Haben sie sich Beschützer genommen statt Ihn? Doch Allah allein ist der Beschützer.
Er macht die Toten lebendig, und Er vermag alle Dinge zu tun. 
10. Und über was immer ihr uneins seid, die Entscheidung darüber ruht bei Allah. Das ist
Allah, mein Herr; auf Ihn vertraue ich, und zu Ihm wende ich mich. 
11. Der Schöpfer der Himmel und der Erde - Er hat aus euch selbst Gefährten für euch
gemacht und Gefährten aus den Tieren. Dadurch vermehrt Er euch. Nichts gibt es
Seinesgleichen; und Er ist der Allhörende, der Allsehende. 
12. Sein sind die Schlüssel der Himmel und der Erde. Er weitet und beschränkt die
Mittel zum Unterhalt, wem Er will. Wahrlich, Er weiß alle Dinge wohl. 
13. Er verordnete für euch eine Glaubenslehre, die Er Noah anbefahl und die Wir dir
offenbart haben und die Wir Abraham und Moses und Jesus auf die Seele banden:
Nämlich, bleibet standhaft im Gehorsam, und seid nicht gespalten darin. Hart ist für die
Heiden das, wozu du sie aufrufst. Allah wählt dazu aus, wen Er will, und leitet dazu den,
wer sich bekehrt. 
14. Und sie zerfielen erst dann in Spaltung, nachdem das Wissen zu ihnen gekommen
war, aus selbstsüchtigem Neid untereinander. Und wäre nicht bereits ein Wort von
deinem Herrn ergangen für eine bestimmte Frist - gewiß wäre zwischen ihnen
entschieden worden. Wahrlich, jene, denen nach ihnen das Buch zum Erbe gegeben
ward, sind in beunruhigendem Zweifel darüber. 
15. Zu diesem (Glauben) also rufe (sie) auf. Und bleibe standhaft, wie dir geheißen
ward, und folge ihren bösen Gelüsten nicht, sondern sprich: «Ich glaube an das Buch,
was immer es sei, das Allah herabgesandt hat, und mir ist befohlen, gerecht zwischen
euch zu richten. Allah ist unser Herr und euer Herr. Für uns unsere Werke, und für euch
eure Werke! Kein Streit ist zwischen uns und euch. Allah wird uns zusammenbringen,
und zu Ihm ist die Heimkehr.» 
16. Und diejenigen, die über Allah hadern, nachdem Er anerkannt worden ist - ihr Hader
ist eitel vor ihrem Herrn; auf ihnen ist Zorn, und ihnen wird strenge Strafe. 
17. Allah ist es, Der das Buch mit der Wahrheit herabgesandt hat und als Maßstab. Und
wie kannst du wissen, daß die «Stunde» nahe ist? 
18. Diejenigen, die nicht an sie glauben, wünschen sie zu beschleunigen; die aber, die
glauben, sind in Furcht vor ihr und wissen, daß es die Wahrheit ist. Höret! diejenigen, die
an der «Stunde» zweifeln, sind weit in der Irre. 
19. Allah ist gütig gegen Seine Diener. Er versorgt, wen Er will. Und Er ist der Starke,
der Allmächtige. 
20. Wer die Ernte des Jenseits begehrt, dem geben Wir Mehrung in seiner Ernte; und
wer die Ernte dieser Welt begehrt, dem geben Wir davon, doch am Jenseits wird er
keinen Anteil haben. 
21. Haben sie Nebengötter, die ihnen eine Glaubenslehre vorgeschrieben haben, die
Allah nicht verordnet hat? Und wäre es nicht für den Urteilsspruch, zwischen ihnen wäre
schon gerichtet. Und gewiß, den Frevlern wird schmerzliche Strafe. 
22. Du wirst die Frevler in Furcht sehen ob dessen, was sie begangen, und es wird
sicherlich auf sie niederfallen. Jene aber, die glauben und gute Werke üben, werden in
den Auen der Gärten sein. Sie sollen bei ihrem Herrn alles finden, was sie begehren. Das
ist die große Huld. 
23. Dies ist es, wovon Allah die frohe Botschaft gibt Seinen Dienern, die glauben und
gute Werke tun. Sprich: «Ich verlange von euch keinen Lohn dafür, es sei denn die Liebe
wie zu den Verwandten.» Und wer eine gute Tat begeht, dem machen Wir sie noch
schöner. Wahrlich, Allah ist allverzeihend, voll der Erkenntlichkeit. 
24. Sagen sie: «Er hat eine Lüge gegen Allah ersonnen»? Wenn Allah so wollte, Er
könnte dein Herz versiegeln. Doch Allah löscht die Falschheit aus und bewährt die
Wahrheit durch Seine Zeichen. Fürwahr, Er weiß recht wohl, was in den Herzen ist. 
25. Er ist es, Der Reue annimmt von Seinen Dienern und Sünden vergibt und weiß, was
ihr tut. 
26. Und Er erhört diejenigen, die gläubig sind und gute Werke üben, und gibt ihnen
Mehrung von Seiner Gnadenfülle; den Ungläubigen aber wird strenge Strafe. 
27. Und wenn Allah Seinen Dienern die Mittel zum Unterhalt erweitern würde, sie
würden übermütig werden auf Erden; doch Er sendet mit Maß hinab, wie es Ihm gefällt;
denn Er kennt und schaut Seine Diener recht wohl 
28. Und Er ist es, Der den Regen hinabsendet, nachdem sie verzweifelten, und Seine
Barmherzigkeit ausbreitet. Und Er ist der Beschützer, der Preiswürdige. 
29. Und unter Seinen Zeichen ist die Schöpfung der Himmel und der Erde, und jeglicher
Lebewesen, die Er in beiden verstreut hat. Und Er hat die Macht, sie zu versammeln
allesamt, wenn es Ihm gefällt. 
30. Was euch an Unglück treffen mag, es erfolgt ob dessen, was eure Hände gewirkt
haben. Und Er vergibt vieles, 
31. Ihr könnt auf Erden nicht obsiegen, noch habt ihr einen Freund oder Helfer außer nAllah. 
32. Und zu Seinen Zeichen gehören die gleich Bergspitzen auf dem Meere segelnden Schiffe; 
33. Wenn Er will, so kann Er den Wind besänftigen, so daß sie reglos liegen auf seinem
Rücken - hierin sind wahrlich Zeichen für jeden Standhaften, Dankbaren -, 
34. Oder Er kann sie untergehen lassen um dessentwillen, was sie (die Menschen)
begangen haben - und Er vergibt vieles -, 
35. Und damit jene, die über Allahs Zeichen streiten, begreifen, (daß) sie keine Zuflucht haben. 
36. Was euch gegeben ward, es ist nur ein vorübergehender Genuß für dieses Leben,
und das, was bei Allah ist, ist besser und bleibender für jene, die glauben und auf ihren
Herrn vertrauen, 
37. Und die schwersten Sünden und Schändlichkeiten meiden und, wenn sie zornig sind, vergeben; 
38. Und die auf ihren Herrn hören und das Gebet verrichten und deren Handlungsweise
(eine Sache) gegenseitiger Beratung ist, und die spenden von dem, was Wir ihnen
gegeben haben; 
39. Und die, wenn eine Unbill sie trifft, sich verteidigen. 
40. Die Vergeltung für eine Schädigung soll eine Schädigung in gleichem Ausmaß sein;
wer aber vergibt und Besserung bewirkt, dessen Lohn ist sicher bei Allah. Wahrlich, Er
liebt die Ungerechten nicht. 
41. Jedoch trifft kein Tadel jene, die sich verteidigen, nachdem ihnen Unrecht widerfuhr. 
42. Tadel trifft nur solche, die den Menschen Unrecht zufügen und auf Erden freveln
ohne Rechtfertigung. Ihnen wird schmerzliche Strafe. 
43. Und fürwahr, wer geduldig ist und vergibt - das ist gewiß Zeichen eines starken Geistes. 
44. Und wen Allah zum Irrenden erklärt, für ihn gibt es außer Ihm keinen Beschützer.
Und du wirst die Frevler sehen, wie sie, wenn sie die Strafe schauen, sprechen: «Ist denn
kein Weg zur Rückkehr?» 
45. Und du wirst sie ihr ausgesetzt sehen, gedemütigt ob der Schmach, mit verstohlenem
Blicke schauend. Die aber gläubig sind, werden sprechen: «Fürwahr, die Verlierenden
sind diejenigen, die sich selbst und ihre Angehörigen verlieren am Tage der
Auferstehung.» Höret! die Frevler sind wahrlich in langdauernder Pein. 
46. Und sie haben keine Helfer, ihnen gegen Allah zu helfen. Und für einen, den Allah
zum Irrenden erklärt, ist kein Ausweg. 
47. Höret auf euren Herrn, bevor ein Tag kommt, den niemand gegen Allah verwehren
kann. An jenem Tag wird es für euch keine Zuflucht geben, noch gibt es für euch
irgendwelche Möglichkeit des Leugnens. 
48. Kehren sie sich jedoch ab, so haben Wir dich nicht als Wächter über sie entsandt.
Deine Pflicht ist nur die Verkündigung. Wenn Wir dem Menschen Unsere
Barmherzigkeit zu kosten geben, so freut er sich über sie. Doch wenn sie ein Unheil trifft
um dessentwillen, was ihre Hände vorausgesandt, siehe, dann ist der Mensch undankbar.
49. Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde. Er schafft, was Ihm beliebt. Er
beschert Mädchen, wem Er will, und Er beschert Knaben, wem Er will; 
50. Oder Er gibt beides, Knaben und Mädchen; und Er macht unfruchtbar, wen Er will;
Er ist allwissend (und) bestimmt das Maß. 
51. Keinem Menschen steht es zu, daß Allah zu ihm sprechen sollte, außer durch
Offenbarung oder hinter einem Schleier oder indem Er einen Boten schickt, zu
offenbaren auf Sein Geheiß, was Ihm gefällt; Er ist erhaben, allweise. 
52. Also haben Wir dir ein Wort offenbart nach Unserem Gebot. Du wußtest nicht was
das Buch war noch was der Glaube. Doch Wir haben sie (die Offenbarung) zu einem
Lichte gemacht, mit dem Wir jenen von Unseren Dienern den Weg weisen, denen Wir
wollen. Wahrlich, du leitest auf den geraden Weg, 
53. Den Weg Allahs, Dem alles gehört, was in den Himmeln und was auf Erden ist.
Höret! zu Allah kehren alle Dinge zurück. 

43. Der Goldschmuck (Az-Zuchruf) 

Offenbart vor der Hidschra.   89 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Bei dem deutlichen Buch, 
3. Wir haben es zu einem Koran in fehlerloser Sprache gemacht, auf daß ihr verstehen  möchtet. 
4. Wahrlich, er ist bei Uns, in der Mutter der Schrift, erhaben, voll der Weisheit. 
5. Sollen Wir da die Ermahnung von euch abwenden, weil ihr ein zügelloses Volk seid? 
6. Wie so manchen Propheten entsandten Wir unter die früheren Völker! 
7. Und nie kam ein Prophet zu ihnen, den sie nicht verspottet hätten. 
8. Darum vertilgten Wir, die stärker an Macht waren als diese, und das Beispiel der
Früheren ist zuvor ergangen. 
9. Und wenn du sie fragst: «Wer schuf die Himmel und die Erde?», werden sie sicherlich
sagen: «Der Allmächtige, der Allwissende hat sie erschaffen.» 
10. (Er) Der die Erde für euch gemacht hat zu einer Wiege und Straßen für euch
gemacht hat darauf, daß ihr dem rechten Wege folgen möget; 
11. Und Der Wasser herniedersendet vom Himmel nach Maß, durch das Wir ein totes
Land zum Leben erwecken - ebenso sollt auch ihr auferweckt werden -; 
12. Und Der alle Arten paarweise erschaffen hat und für euch Schiffe gemacht hat und
Tiere, auf denen ihr reitet, 
13. So daß ihr fest auf ihren Rücken sitzen (und) dann, wenn ihr euch fest auf sie gesetzt
habt, der Gnade eures Herrn eingedenk sein möget, und sprechet: «Preis Ihm, Der uns
dies dienstbar gemacht hat, und wir (selbst) hätten es nicht meistern können. 
14. Und zu unserem Herrn müssen wir sicherlich zurückkehren.» 
15. Und aus Seinen Dienern machen sie einen Teil Seiner Selbst. Der Mensch ist
wahrlich offenkundig undankbar. 
16. Hat Er etwa Töchter genommen von dem, was Er erschafft, und euch mit Söhnen
ausgezeichnet? 
17. Und doch, wenn ihrer einem Kunde gegeben wird von dem, was er dem
Gnadenreichen zuschreibt, so wird sein Gesicht schwarz und er erstickt vor Gram. 
18. Etwa wer im Glanz aufgezogen wird und nicht beredt ist im Wortstreit? 
19. Und sie machen die Engel, die des Gnadenreichen Diener sind, zu weiblichen
Wesen. Waren sie etwa Zeugen ihrer Erschaffung? Ihr Zeugnis wird aufgezeichnet, und
sie werden befragt werden. 
20. Und sie sprechen: «Hätte der Gnadenreiche es gewollt, wir würden sie nicht verehrt
haben.» Sie haben keinerlei Kenntnis hiervon; sie vermuten nur. 
21. Haben Wir ihnen ein Buch gegeben vor diesem (Koran), an dem sie festhalten? 
22. Nein, sie sprechen: «Wir fanden unsere Väter auf einem Weg und wir lassen uns
durch ihre Fußstapfen leiten.» 
23. Und ebenso sandten Wir keinen Warner vor dir in irgendeine Stadt, ohne daß die
Reichen darin gesprochen hätten: «Wir fanden unsere Väter auf einem Weg, und wir
treten in ihre Fußstapfen.» 
24. (Ihr Warner) sprach: «Wie! auch wenn ich euch eine bessere Führung bringe als die,
bei deren Befolgung ihr eure Väter fandet?» Sie sprachen: «Wir leugnen das, womit ihr
gesandt seid.» 
25. Also vergalten Wir ihnen. Sieh nun, wie das Ende der Leugner war! 
26. Und (gedenke der Zeit) da Abraham zu seinem Vater und seinem Volke sprach:
«Ich sage mich los von dem, was ihr anbetet 
27. Statt Dessen, Der mich erschuf; denn Er wird mich richtig führen.» 
28. Und er machte es zu einem bleibenden Wort unter seiner Nachkommenschaft, auf
daß sie sich bekehren möchten. 
29. Nein, aber Ich ließ sie und ihre Väter in Fülle leben, bis die Wahrheit zu ihnen kam
und ein beredter Gesandter. 
30. Doch als die Wahrheit zu ihnen kam, da sprachen sie: «Das ist Zauberei, und wir
verwerfen sie.» 
31. Und sie sprechen: «Warum ist dieser Koran nicht einem angesehenen Mann aus den
beiden Städten herabgesandt worden?» 
32. Sind sie es, die die Barmherzigkeit deines Herrn zu verteilen haben? Wir Selbst
verteilen unter ihnen ihren Unterhalt im irdischen Leben, und Wir erhöhen einige von
ihnen über die andern in den Rängen, auf daß die einen die andern in Pflicht nehmen
mögen. Und die Barmherzigkeit deines Herrn ist besser als das, was sie aufhäufen. 
33. Und wenn nicht wäre, daß alle Menschen zu einer einzigen Gemeinde geworden
wären, hätten Wir denen, die nicht an den Gnadenreichen glauben, Dächer von Silber für
ihre Häuser gegeben und Treppen, um hinaufzusteigen, 
34. Und Türen zu ihren Häusern und Ruhebetten, darauf zu liegen, 
35. Sogar aus Gold. Doch all das ist nichts als eine Versorgung für dieses Leben. Und
das Jenseits bei deinem Herrn ist für die Rechtschaffenen. 
36. Wer sich vom Gedenken des Gnadenreichen abwendet, für den bestimmen Wir
einen Teufel, der sein Gefährte werden soll. 
37. Und fürwahr, sie machen sie abwendig von dem Weg, jedoch sie denken, sie seien
rechtgeleitet, 
38. Bis zuletzt, wenn ein solcher zu Uns kommt, er zu (seinem Gefährten) spricht: «O
wäre doch zwischen mir und dir die Entfernung des Ostens und des Westens!» Was für
ein schlimmer Gefährte ist er doch! 
39. «Daß ihr Gefährten seid in der Strafe, soll euch an diesem Tag nichts nützen, denn ihr
habt gefrevelt.» 40. Kannst du etwa die Tauben hörend machen oder die Blinden leiten oder den, der in
offenkundigem Irrtum ist? 
41. Und sollten Wir dich hinwegnehmen, Wir werden sicherlich an ihnen Vergeltung
üben. 
42. Oder Wir werden dir zeigen, was Wir ihnen angedroht haben; denn Wir haben
völlige Macht über sie. 
43. Drum halte fest an dem, was dir offenbart worden, denn du bist auf dem geraden
Weg. 
44. Und es ist wahrlich eine Ehre für dich und für dein Volk, und ihr werdet bald gefragt
werden. 
45. Und frage jene Unserer Gesandten, die Wir vor dir entsandt haben: «Bestimmten
Wir etwa Götter, außer dem Gnadenreichen, die verehrt wurden?» 
46. Wir sandten Moses mit Unseren Zeichen zu Pharao und seinen Häuptern; da sprach
er: «Ich bin ein Gesandter vom Herrn der Welten.» 
47. Doch als er zu ihnen kam mit Unseren Zeichen, siehe, da lachten sie über sie. 
48. Und Wir zeigten ihnen nicht ein Zeichen, das nicht größer gewesen wäre als sein
Vorgänger, und Wir erfaßten sie mit Strafe, auf daß sie sich bekehren möchten. 
49. Aber sie sprachen: «O du Zauberer, bete für uns zu deinem Herrn, gemäß dem, was
Er dir verheißen, denn wir werden dann rechtgeleitet sein.» 
50. Doch als Wir die Strafe von ihnen nahmen, siehe, da brachen sie das Wort. 
51. Und Pharao verkündete unter seinem Volk: «O mein Volk, sind nicht mein das
Königreich von Ägypten und diese Ströme, die unter mir fließen? Könnt ihr denn nicht
sehen? 
52. Bin ich nicht besser als dieser da, der verächtlich ist und sich kaum verständlich
ausdrücken kann? 
53. Warum sind ihm dann nicht Armbänder von Gold angelegt worden oder Engel mit
ihm im Geleite gekommen? » 
54. So verleitete er sein Volk zur Narrheit, und sie gehorchten ihm. Sie waren ein
unbotmäßiges Volk. 
55. Drum nahmen Wir Vergeltung an ihnen, als sie Uns erzürnten, und ertränkten sie
allesamt. 
56. Und Wir machten sie zum Vergangenen und zu einem Exempel für die Kommenden. 
57. Wenn immer die Rede von dem Sohn der Maria ist, siehe, dann bricht dein Volk
darüber in Geschrei aus; 
58. Und sie sagen: «Sind unsere Götter besser oder er?» Sie erwähnen das vor dir nur
aus Widerspruchsgeist. Nein, aber sie sind ein streitsüchtiges Volk. 
59. Er war nur ein Diener, dem Wir Gnade erwiesen, und Wir machten ihn zu einem
Beispiel für die Kinder Israels. 
60. Und wenn Wir es wollten, Wir könnten aus euren Reihen Engel hervorgehen lassen,
(euch) zu ersetzen auf Erden. 
61. Doch wahrlich, er (der Koran) ist Wissen über die «Stunde». So bezweifelt sie nicht,
sondern folget mir. Das ist der gerade Weg. 
62. Und laßt Satan euch nicht abwendig machen. Gewiß, er ist euch ein offenkundiger Feind. 
63. Wenn Jesus mit klaren Beweisen kommen wird, wird er sprechen: «Traun, ich
komme zu euch mit der Weisheit und um euch etwas von dem zu verdeutlichen, worüber
ihr uneinig seid. So fürchtet Allah und gehorchet mir. 
64. Allah allein ist mein Herr und euer Herr. Drum dienet Ihm. Das ist der gerade Weg.» 
65. Doch werden die Parteien unter ihnen in Zwietracht verfallen. Drum wehe den
Frevlern ob der Strafe eines schmerzlichen Tages! 
66. Sie warten nur darauf, daß die «Stunde» plötzlich über sie komme, dieweil sie's nicht
merken. 
67. Freunde werden an jenem Tage einer des anderen Feind sein, außer den
Rechtschaffenen. 
68. «O Meine Diener, keine Furcht soll auf euch sein an diesem Tage, noch sollt ihr
trauern, 
69. (Ihr,) die an Unsere Zeichen glaubtet und euch ergabt, 
70. Tretet ein in den Garten, ihr und eure Gefährten, geehrt, glückselig!» 
71. Schüsseln von Gold und Becher werden unter ihnen kreisen, und darin wird alles
sein, was die Seelen begehren und (woran) die Augen sich ergötzen - «und ewig sollt ihr
darinnen weilen. 
72. Das ist der Garten, zu dessen Erben ihr berufen wurdet um dessentwillen, was ihr zu
tun pflegtet. 
73. Darinnen sind Früchte für euch in Menge, von denen ihr essen könnt.» 
74. Die Schuldigen werden in der Strafe der Hölle bleiben. 
75. Sie wird für sie nicht gemildert werden, und sie werden in ihr von Verzweiflung erfaßt
werden. 
76. Nicht Wir taten ihnen Unrecht, sondern sie selbst taten Unrecht. 
77. Und sie werden schreien: «O Malik, laß deinen Herrn ein Ende mit uns machen!» Er
wird sprechen: «Ihr müßt bleiben. 
78. Wir brachten euch gewißlich die Wahrheit; jedoch die meisten von euch
verabscheuten die Wahrheit.» 
79. Haben sie sich für einen Plan entschlossen? Nun, auch Wir haben Uns entschlossen. 
80. Wähnen sie denn, daß Wir ihre Geheimnisse und ihre verhohlenen Beratungen nicht
hören? Doch, und Unsere Boten bei ihnen schreiben auf. 
81. Sprich: «Hätte der Gnadenreiche einen Sohn gehabt, ich wäre der erste der
Anbetenden gewesen.» 
82. Der Herr der Himmel und der Erde, der Herr des Thrones, ist frei von all dem, was
sie behaupten. 
83. So laß sie sich ergehen in eitler Rede und sich vergnügen, bis sie ihrem Tag
begegnen, der ihnen angedroht ward. 
84. Er ist Gott im Himmel und Gott auf Erden, und Er ist der Allweise, der Allwissende. 
85. Segensreich ist Er, Des das Königreich der Himmel und der Erde ist und all das, was
zwischen beiden ist; und bei Ihm ist die Kenntnis der «Stunde», und zu Ihm sollt ihr
zurückgebracht werden. 
86. Und jene, die ihr statt Ihn anrufet, haben kein Fürspracherecht, mit Ausnahme
dessen, der die Wahrheit bezeugt, und sie wissen es. 
87. Und wenn du sie fragst: «Wer schuf sie>», werden sie sicherlich sagen: «Allah». Wie
lassen sie sich da abwendig machen! 
88. Bei seinem (des Propheten) Ruf: «O mein Herr! dies ist ein Volk, das nicht glauben will.» 
89. Drum wende dich ab von ihnen und sprich: «Frieden!» Und bald werden sie erkennen. 

44. Der Rauch (Ad-Duchán) 

Offenbart vor der Hidschra.   59 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Bei dem deutlichen Buch, 
3. Wahrlich, Wir offenbarten es in einer gesegneten Nacht, - wahrlich, Wir haben immer
gewarnt -, 
4. In der jegliche weise Sache bis ins einzelne erklärt wird 
5. Gemäß Unserem Befehl. Wahrlich, Wir haben stets Gesandte geschickt 
6. Als eine Barmherzigkeit von deinem Herrn -, Er ist der Allhörende, der Allwissende -,
7. Dem Herrn der Himmel und der Erde und alles dessen, was zwischen beiden ist, wenn
ihr Gewißheit im Glauben hättet. 
8. Es gibt keinen Gott außer Ihm. Er gibt Leben und Tod - euer Herr und der Herr eurer
Vorväter. 
9. Und doch sind sie im Zweifel, treiben Spiel. 
10. Du aber erwarte den Tag, an dem der Himmel einen sichtbaren Rauch hervorbringt, 
11. Der die Menschen einhüllen wird. Das wird eine schmerzliche Qual sein. 
12. «Unser Herr, nimm von uns die Pein; wir wollen glauben.» 
13. Wie können sie lernen, wenn ein aufklärender Gesandter zu ihnen gekommen ist, 
14. Und sie haben sich von ihm abgewandt und gesprochen: «Ein Unterrichteter, ein
Besessener»? 
15. «Wir werden die Strafe für ein weniges hinwegnehmen, ihr aber werdet rückfällig sein. 
16. An dem Tage, wo Wir (euch) streng anfassen werden, werden Wir vergelten » 
17. Und Wir haben schon das Volk Pharaos vor ihnen geprüft, und es kam zu ihnen ein
ehrenwerter Gesandter, 
18. (Der sprach:) «Übergebt mir die Diener Allahs. Ich bin euch ein vertrauenswürdiger
Gesandter. 
19. Und überhebt euch nicht gegen Allah. Ich komme zu euch mit offenkundigem Beweis. 
20. Und ich nehme meine Zuflucht bei meinem Herrn und eurem Herrn, auf daß ihr mich
nicht steinigt. 
21. Und wenn ihr mir nicht glaubt, so haltet euch fern von mir.» 
22. Dann betete er zu seinem Herrn (und sprach): «Diese sind ein sündhaftes Volk.» 
23. (Gott sprach:) «Nimm Meine Diener des Nachts hinfort; ihr werdet verfolgt werden. 
24. Und verlasse das Meer (wenn es) reglos ist. Sie sind ein Heer, sie werden ertränkt.» 
25. Wie zahlreich waren die Gärten und die Quellen, die sie zurückließen! 
26. Und die Kornfelder und die ehrenvollen Stätten! 
27. Und die Annehmlichkeiten, die sie genossen! 
28. So geschah's. Und Wir gaben diese Dinge einem andern Volk zum Erbe. 
29. Und Himmel und Erde weinten nicht über sie, noch ward ihnen Frist gegeben. 
30. Und Wir erretteten die Kinder Israels vor der schimpflichen Pein 
31. Vor Pharao; denn er war hochmütig, einer der Maßlosen. 
32. Und Wir erwählten sie, auf Grund (Unseres) Wissens, vor den Völkern. 
33. Und Wir gaben ihnen eines der Zeichen, in welchem eine offenkundige Prüfung war. 
34. Fürwahr, diese behaupten: 
35. «Es gibt nur unseren ersten Tod, und wir werden nicht wiedererweckt werden. 
36. So bringt doch unsere Väter (zurück), wenn ihr die Wahrheit redet!» 
37. Sind sie besser oder das Volk da Tubba und jene, die vor ihnen waren? Wir
vertilgten sie, denn sie waren Sünder. 
38. Und Wir schufen die Himmel und die Erde, und was zwischen beiden ist, nicht im Spiel. 
39. Wir erschufen sie allein in Weisheit, jedoch die meisten von ihnen verstehen es nicht. 
40. Der Tag der Entscheidung ist die festgesetzte Zeit für sie alle, 
41. Der Tag, an dem der Freund dem Freunde nichts nützen kann, noch sollen sie Hilfe finden, 
42. Die ausgenommen, deren Allah Sich erbarmt; denn Er ist der Allmächtige, der
Barmherzige. 
43. Siehe, der Baum Saqqüm 
44. Ist die Speise des Sünders. 
45. Wie geschmolzenes Erz wird er brodeln in (ihren) Bäuchen, 
46. Wie das Brodeln kochenden Wassers. 
47. «Ergreift ihn und zerrt ihn in die Mitte des flammenden Feuers; 
48. Dann gießet auf sein Haupt die Pein des siedenden Wassers. 
49. Koste! Du hieltest dich für den Mächtigen, den Angesehenen. 
50. Siehe, dies ist nun das, woran ihr zu zweifeln pflegtet.» 
51. Wahrlich, die Rechtschaffenen werden in einer Stätte der Sicherheit sein, 
52. Unter Gärten und Quellen: 
53. Gekleidet in feine Seide und schweren Brokat, einander gegenüber sitzend. 
54. So (wird es sein). Und Wir werden sie mit holdseligen Mädchen vermählen, die
große, herrliche Augen haben. 
55. Sie werden dort nach Früchten jeder Art rufen, in Frieden und Sicherheit. 
56. Den Tod werden sie dort nicht kosten, außer dem ersten Tod. Und Er wird sie vor
der Strafe des flammenden Feuers bewahren, 
57. Als eine Gnade von deinem Herrn. Das ist die höchste Glückseligkeit. 
58. Wir haben ihn (den Koran) leicht gemacht in deiner Zunge, damit sie sich ermahnen
lassen. 
59. Warte drum; auch sie warten. 

45. Das Beugen des Knies (Al-Dscháthiyah) 

Offenbart vor der Hidschra.   37 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem Allmächtigen, dem Allweisen. 
3. Wahrlich, in den Himmeln und auf der Erde sind Zeichen für jene, die glauben. 
4. Und in eurer Erschaffung und all der Geschöpfe, die Er (über die Erde) ausstreut, sind
Zeichen für Leute, die festen Glauben haben. 
5. Und in dem Wechsel von Nacht und Tag und in der Versorgung, die Allah vom
Himmel niedersendet, wodurch Er die Erde neubelebt nach ihrem Tod, und in dem
Wandel der Winde sind Zeichen für Leute, die Verstand besitzen. 
6. Dies sind die Zeichen Allahs, die Wir dir mit der Wahrheit vortragen. An welches
Wort wollen sie denn glauben nach Allah und Seinen Zeichen? 
7. Wehe jedem sündigen Lügner, 
8. Der Allahs Zeichen hört, wie sie ihm vorgetragen werden, und dann im Hochmut
verharrt, als hätte er sie nicht gehört - darum verkünde ihm qualvolle Strafe! -, 
9. Und der, wenn er etwas von Unseren Zeichen kennen lernt, Spott damit treibt. Für
solche ist schmähliche Strafe. 
10. Vor ihnen ist die Hölle; und das, was sie erworben haben, soll ihnen nichts nützen
noch die Beschützer, die sie sich statt Allah angenommen haben. Und ihnen wird
gewaltige Strafe. 
11. Das ist Führung. Und denjenigen, die die Zeichen ihres Herrn leugnen, wird eine
qualvolle Strafe für den Götzendienst. 
12. Allah ist es, Der euch das Meer dienstbar gemacht hat, daß die Schiffe darauf
hinsegeln nach Seinem Geheiß und daß ihr nach Seiner Gnadenfülle trachtet und daß ihr
dankbar seiet. 
13. Und Er hat euch dienstbar gemacht, was in den Himmeln und was auf Erden ist; alles
ist von Ihm. Hierin sind wahrlich Zeichen für Leute, die nachdenken. 
14. Sprich zu denen, die glauben sie möchten denen vergeben, die nicht die Strafe Allahs
fürchten, auf daß Er die Leute belohne für das, was sie verdienen. 
15. Wer das Rechte tut, der tut es für seine eigene Seele, und wer Unrecht tut, der tut es
wider sie. Zuletzt werdet ihr zu eurem Herrn zurückgebracht werden. 
16. Wir gaben den Kindern Israels die Schrift und Herrschaft und Prophetentum, und
Wir versorgten sie mit guten Dingen und bevorzugten sie vor den Völkern. 
17. Und Wir gaben ihnen deutliche Weisungen in der Sache. Und sie wurden nicht eher
uneins, als bis das wissen zu ihnen gekommen war - durch selbstsüchtigen Neid
untereinander. Dein Herr wird zwischen ihnen richten am Tage der Auferstehung über
das, worin sie uneins waren. 
18. Dann brachten Wir dich auf einen klaren Pfad in der Sache des Glaubens: so befolge
ihn, und folge nicht den Launen derer, die nichts wissen. 
19. Sie werden dir nichts nützen wider Allah. Und was die Frevler anbelangt, so sind
einige von ihnen Freunde anderer: Allah aber ist der Freund der Rechtschaffenen. 
20. Diese (Lehren) sind die Mittel zur Erleuchtung für die Menschheit und eine Führung
und Barmherzigkeit für Leute, die festen Glauben haben. 
21. Wähnen die, die Böses verüben, etwa, daß Wir sie denen gleich behandeln werden,
die glauben und gute Werke tun, so daß ihr Leben und ihr Tod gleich sein wird? Schlimm
ist, wie sie urteilen! 
22. Allah hat die Himmel und die Erde in Weisheit geschaffen und daher wird jeder
belohnt werden für das, was er verdient; und kein Unrecht sollen sie leiden. 
23. Hast du den gesehen, der sich sein eigen Gelüst zum Gott nimmt und den Allah zum
Irrenden erklärt auf Grund (Seines) Wissens und dem Er Ohren und Herz versiegelt und
auf dessen Augen Er eine Decke gelegt hat? Wer sollte ihn wohl richtig führen außer
Allah? Wollt ihr euch da nicht ermahnen lassen? 
24. Und sie sprechen: «Es gibt nichts als dies unser Leben hienieden; wir sterben und wir
leben, und nichts als die Zeit vernichtet uns.» Jedoch sie haben kein Wissen davon; sie
vermuten bloß. 
25. Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen vorgetragen werden, so ist ihr Einwand
nur der, daß sie sagen: «Bringt unser Väter (zurück), wenn ihr wahrhaftig seid.» 
26. Sprich: «Allah gibt euch Leben und läßt euch drauf sterben; dann wird Er euch
versammeln zum Tage der Auferstehung; daran ist kein Zweifel. Allein die meisten
Menschen wissen es nicht. 
27. Allahs ist die Herrschaft über die Himmel und die Erde; und an dem Tage, wenn die
«Stunde» kommen soll, an jenem Tage werden die Lügner zugrunde gehn. 
28. Und du wirst jedes Volk knien sehn. Jedes Volk wird zu seinem Buche gerufen
werden: «Heute sollt ihr belohnt werden für das, was ihr getan. 
29. Das ist Unser Buch; es redet zu euch in Wahrheit. Wir ließen alles aufschreiben, was
ihr tatet.» 
30. Was nun die betrifft, die glaubten und gute Werke vollbrachten, so wird ihr Herr sie
führen in Seine Barmherzigkeit. Das ist die offenbare Glückseligkeit. 
31. Doch zu jenen, die ungläubig waren: «Sind euch Meine Zeichen nicht vorgetragen
worden? Ihr aber wart hoffärtig, und ihr wurdet ein sündiges Volk. 
32. Und als gesprochen wurde: "Die Verheißung Allahs ist wahr, und über die «Stunde»
ist kein Zweifel", da spracht ihr: "Wir wissen nicht, was die «Stunde» ist; wir halten (sie)
für einen Wahn, und wir sind nicht überzeugt."» 
33. Und die bösen Folgen ihres Tuns werden ihnen offenbar werden, und das, worüber
sie zu spotten pflegten, soll sie umfangen. 
34. Und es wird gesprochen werden: «Heute haben Wir euch vergessen, wie ihr das
Eintreffen dieses eures Tags vergaßet. Euer Aufenthalt ist das Feuer, und von Helfern
habt ihr keinen. 
35. Dies, weil ihr Allahs Zeichen zum Gespött machtet und das Leben in dieser Welt
euch betrog.» Drum sollen sie an jenem Tage nicht von dort herausgebracht werden,
noch wird ihnen erlaubt sein, wiedergutzumachen. 
36. Aller Preis denn sei Allah, dem Herrn der Himmel und dem Herrn der Erde, dem
Herrn der Welten! 
37. Sein ist die Herrlichkeit in den Himmeln und auf Erden; und Er ist der Allmächtige,
der Allweise. 

46. Al-Ahqáf 

Offenbart vor der Hidschra.   35 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Há Mím. 
2. Die Offenbarung des Buches ist von Allah, dem Allmächtigen, dem Allweisen. 
3. Wir haben die Himmel und die Erde und das, was zwischen beiden ist, nicht anders
erschaffen als in Weisheit und auf eine bestimmte Zeit; die aber nicht daran glauben,
wovor sie gewarnt wurden, sie wenden sich ab. 
4. Sprich: «Wißt ihr, was das ist, was ihr anruft statt Allah? Zeigt mir, was sie von der
Erde erschaffen haben. Oder haben sie einen Anteil an den Himmeln? Bringt mir ein
Buch herbei, das vor diesem (offenbart worden), oder eine Spur von Wissen, wenn ihr
wahrhaftig seid.» 
5. Und wer ist irrender als jene, die statt zu Allah zu solchen beten, die sie nicht erhören
werden bis zum Tage der Auferstehung und die ihres Gebets nicht achten? 
6. Und wenn die Menschen versammelt werden, werden sie ihre Feinde sein und ihre
Anbetung verleugnen. 
7. Und wenn ihnen Unsere deutlichen Zeichen vorgetragen werden, sagen die
Ungläubigen von der Wahrheit, wenn sie zu ihnen kommt: «Das ist offenkundige
Zauberei.» 
8. Sagen sie: «Er hat es erdichtet»? Sprich: «Wenn ich es erdichtet habe, ihr könnt mir
nichts nützen wider Allah. Er weiß am besten, in was für Reden ihr euch ergeht. Er
genügt als Zeuge zwischen mir und euch. Und Er ist der Allverzeihende, der
Barmherzige.» 
9. Sprich: «Ich bin keine neue Erscheinung unter den Gesandten, und ich weiß nicht, was
mit mir oder mit euch geschehen wird. Ich folge bloß dem, was mir offenbart ward; und
ich bin nur ein aufklärender Warner.» 
10. Sprich: «Saget mir, wenn dies von Allah ist, und ihr lehnt es ab, und ein Zeuge von
den Kindern Israels hat Zeugnis abgelegt von jemandem wie er. Er hat geglaubt, ihr aber
seid allzu hoffärtig!» Allah weist dem ungerechten Volk nicht den Weg. 
11. Und die Ungläubigen sagen von den Gläubigen: «Wäre er (der Koran) etwas Gutes,
sie hätten ihn nicht vor uns erlangt.» Und da sie sich nicht leiten lassen durch ihn, sagen
sie: «Dies ist eine alte Lüge.» 
12. Und vor ihm war schon das Buch Moses', Führung und Barmherzigkeit; und dies
hier ist ein Buch der Bestätigung in arabischer Sprache, die zu warnen, die freveln, und
eine frohe Botschaft denen, die Gutes tun - 
13. Die da sprechen: «Unser Herr ist Allah», und danach fest bleiben - keine Furcht soll
über sie kommen, noch sollen sie trauern. 
14. Sie sind des Gartens Bewohner; darin sollen sie weilen auf immer: eine Belohnung für
das, was sie zu tun pflegten. 
15. Wir haben dem Menschen Güte gegen seine Eltern zur Pflicht gemacht. Seine Mutter
trug ihn mit Schmerzen, und mit Schmerzen gebar sie ihn. Und ihn zu tragen und ihn zu
entwöhnen erfordert dreißig Monate, bis dann, wenn er seine Vollkraft erlangt und
vierzig Jahre erreicht hat, er spricht: «Mein Herr, sporne mich an, dankbar zu sein für
Deine Gnade, die Du mir und meinen Eltern erwiesen hast, und Rechtes zu wirken, das
Dir wohlgefallen mag. Und laß mir meine Nachkommenschaft rechtschaffen sein. Siehe,
ich wende mich zu Dir; und ich bin einer der Gottergebenen.» 
16. Das sind die, von denen Wir die guten Werke annehmen, die sie getan, und deren
üble Werke Wir übersehen - unter den Bewohnern des Gartens, in Erfüllung der
wahrhaftigen Verheißung, die ihnen verheißen ward. 
17. Der aber zu seinen Eltern spricht: «Pfui über euch! Verkündet ihr mir, daß ich
auferstehen soll, obwohl Geschlechter schon vor mir dahingegangen sind?» Und sie rufen
beide zu Allah um Hilfe (und sprechen): «Wehe dir, glaube! denn die Verheißung Allahs
ist wahr.» Er aber antwortet: «Das sind nichts als Fabeln der Alten.» 
18. So sind die, gegen welche der Spruch (der Strafe) fällig ward, zusammen mit den
Scharen der Dschinn und der Menschen, die vor ihnen hingingen. Fürwahr, sie sind die
Verlierenden gewesen. 
19. Und für alle sind Stufen gemäß dem, was sie tun, auf daß Er ihnen ihre Taten voll
vergelte; und kein Unrecht soll ihnen widerfahren. 
20. Und an dem Tage, wenn die Ungläubigen dem Feuer ausgesetzt werden: «Ihr habt
eure guten Dinge im Leben hienieden aufgezehrt, und ihr hattet Genuß daran. Heute nun
sollt ihr mit der Strafe der Schmach belohnt werden, weil ihr hoffärtig wart auf Erden
ohne alles Recht, und weil ihr Empörer wart.» 
21. Und gedenke des Bruders der Àd, da er sein Volk warnte bei den windgewellten
Sandhügeln - und Warner sind schon vor ihm gewesen und nach ihm - (und sprach):
«Dienet Allah allein, denn ich fürchte für euch die Strafe am Großen Tag.» 
22. Sie sprachen: «Bist du zu uns gekommen, um uns von unseren Göttern abwendig zu
machen? So bring über uns, was du uns androhst, wenn du der Wahrhaftigen einer bist.»
23. Er sprach: «Das Wissen (darüber) ist einzig bei Allah. Ich richte euch nur das aus,
womit ich gesandt ward, jedoch ich sehe, ihr seid ein unwissendes Volk.» 
24. Dann aber, als sie sahen, wie es sich ihren Tälern näherte gleich einer Wolke,
sprachen sie: «Das ist eine Wolke, die uns Regen geben wird.» «Nein, es ist vielmehr
das, was ihr zu beschleunigen trachtetet - ein Wind, in dem eine schmerzliche Strafe ist. 
25. Er wird alles zerstören nach dem Befehl seines Herrn.» Und am Morgen wurden sie
so, daß nichts mehr blieb als ihre Wohnungen. Also belohnen Wir das schuldige Volk. 
26. Wir hatten ihnen Gewalt gegeben über das, worüber Wir euch keine gegeben haben;
und Wir hatten ihnen Ohren und Augen und Herzen gegeben. Aber weder ihre Ohren
noch ihre Augen noch ihre Herzen nützten ihnen im geringsten, da sie die Zeichen Allahs
leugneten; und das, worüber sie zu spotten pflegten, fiel auf sie. 
27. Wir haben bereits Städte rings um euch zerstört; und Wir haben die Zeichen von
allen Seiten gezeigt, damit sie sich bekehren. 
28. Warum haben ihnen denn die nicht geholfen, die sie sich zu Göttern genommen
hatten statt Allah (und die sie Ihm) nahe bringen sollten? Nein, sie entglitten ihnen. Das
war ihre Lüge und was sie zu erfinden pflegten. 
29. Und (gedenke der Zeit) da Wir eine Schar Dschinn dir zuwandten, die den Koran zu
vernehmen wünschten; und als sie in seiner Gegenwart waren, sprachen sie: «Schweiget
(und höret zu)», und als er zu Ende war, kehrten sie warnend zurück zu ihrem Volk. 
30. Sie sprachen: «O unser Volk, wir haben ein Buch gehört, das nach Moses
herabgesandt ward, das bestätigend, was schon vor ihm da ist; es leitet zur Wahrheit und
zu dem geraden Weg. 
31. O unser Volk, höret auf Allahs Rufer und glaubet an Ihn. Er wird euch eure Sünden
vergeben und euch vor qualvoller Strafe schützen. 
32. Und wer nicht auf Allahs Rufer hört, der kann nicht auf Erden entrinnen, noch kann
er Beschützer haben außer Ihm. Solche sind in offenkundigem Irrtum.» 
33. Haben sie nicht gesehen, daß Allah, Der die Himmel und die Erde erschuf und nicht
müde ward durch ihre Erschaffung, auch vermag, die Toten lebendig zu machen? Ja,
wahrlich, Er vermag alle Dinge zu tun. 
34. Und an dem Tage, wenn die Ungläubigen dem Feuer ausgesetzt werden: «Ist dies
nicht die Wahrheit?» Sie werden sprechen: «Ja, bei unserem Herrn.» Er wird sprechen:
«So kostet nun die Strafe dafür, daß ihr ungläubig wart.» 
35. Gedulde dich denn, wie es die Gesandten taten, die standhaft waren und
hochgesinnt; und sei nicht in Hast ihretwegen. An dem Tage, an dem sie das schauen,
was ihnen angedroht ward, wird ihnen sein, als hätten sie nur eine Stunde von einem Tag
verweilt. Eine Ermahnung! und niemand soll vernichtet werden als das frevelnde Volk. 
47. Mohammed 
Offenbart nach der Hidschra.   38 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Diejenigen, die ungläubig sind und abwendig machen vom Wege Allahs - deren
Werke macht Er zunichte. 
2. Die aber gläubig sind und gute Werke tun und an das glauben, was auf Mohammed
erabgesandt ward - und es ist die Wahrheit von ihrem Herrn -, denen nimmt Er ihre
Sünden hinweg und bessert ihren Stand. 
3. Dies, weil jene, die ungläubig sind, dem Falschen folgen; die aber gläubig sind, folgen
der Wahrheit von ihrem Herrn. Also beschreibt Allah den Menschen ihren Zustand. 
4. Wenn ihr (in der Schlacht) auf die stoßet, die ungläubig sind, trefft (ihre) Nacken; und
wenn ihr sie so überwältigt habt, dann schnüret die Bande fest. Hernach dann entweder
Gnade oder Lösegeld, bis der Krieg seine Waffen niederlegt. Das ist so. Und hätte Allah
es gewollt, Er hätte sie Selbst strafen können, aber Er wollte die einen von euch durch
die andern prüfen. Und diejenigen, die auf Allahs Weg getötet werden - nie wird Er ihre
Werke zunichte machen. 
5. Er wird ihnen zum Sieg verhelfen und ihren Stand bessern 
6. Und sie ins Paradies führen, das Er ihnen zu wissen getan hat. 
7. O die ihr glaubt, wenn ihr Allahs (Sache) helft; so wird Er euch helfen und euch fest
Fuß fassen lassen. 
8. Die aber ungläubig sind - wehe ihnen! Er wird ihre Werke zunichte machen. 
9. Dies, weil sie hassen, was Allah herniedergesandt hat; so machte Er ihre Werke
fruchtlos. 
10. Sind sie nicht auf der Erde umhergereist, um zu sehen, wie das Ende derer war, die
vor ihnen waren? Allah richtete sie zugrunde, und für die Ungläubigen ist das gleiche wie
ihnen bestimmt. 
11. Das ist, weil Allah der Beschützer derer ist, die glauben; die Ungläubigen aber haben
keinen Beschützer. 
12. Allah wird jene, die glauben und gute Werke tun, in Gärten führen, die Ströme
durchfließen; die aber ungläubig sind, die genießen und fressen wie das Vieh, und das
Feuer wird ihre Wohnstatt sein. 
13. Und wie so manche Stadt, mächtiger als deine Stadt, die dich austrieb, haben Wir
schon zerstört; und sie hatten keinen Helfer! 
14. Sollte denn der, der sich auf einen klaren Beweis von seinem Herrn stützt, gleich
denen sein, denen das Übel ihres Tuns schön gemacht wurde und die ihren bösen
Gelüsten folgen? 
15. Ein Gleichnis von dem Paradiese, den Rechtschaffenen verheißen: Darin sind Ströme
von Wasser, das nicht verdirbt, und Ströme von Milch, deren Geschmack sich nicht
ändert, und Ströme von Wein, köstlich für die Trinkenden, und Ströme geläuterten
Honigs. Und darin werden sie Früchte aller Art haben und Vergebung von ihrem Herrn.
Können sie wohl denen gleich sein, die im Feuer weilen und denen siedendes Wasser zu
trinken gegeben wird, das ihre Eingeweide zerreißt? 
16. Und unter ihnen sind einige, die auf dich hören, doch wenn sie von dir fortgehen,
sagen sie jenen, denen das Wissen gegeben ward: «Was hat er da soeben gesagt?»
Diese sind es, deren Herzen Allah versiegelt hat und die ihren bösen Gelüsten folgen. 
17. Denen aber, die rechtgeleitet sind, mehrt Er die Führung und verleiht ihnen
Rechtschaffenheit. 
18. Sie warten nur auf die «Stunde», daß sie plötzlich über sie komme. Die Zeichen
dafür sind schon eingetroffen. Doch was wird ihr Erinnern ihnen nützen, wenn sie über sie
gekommen ist? 
19. Wisse drum, daß es keinen Gott gibt außer Allah, und bitte um Vergebung für deine
Fehler und für die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen. Allah kennt die Stätte
eures Aus - und Eingehns und die Stätte eurer Rast. 
20. Und die da glauben, sprechen: «Warum wird keine Sura herabgesandt?» Doch wenn
eine entscheidende Sura herabgesandt wird und es ist darin von Kampf die Rede, dann
siehst du die, in deren Herzen Krankheit ist, dich anschauen mit dem Blicke eines, der ob
des Todes von Ohnmacht Wallen wird. Verderben denn auf sie! 
21. Gehorsam und ein gutes Wort (wäre besser für sie). Und wenn die Sache
beschlossen ist, dann wäre es für sie am besten, sie würden Allah treu bleiben. 
22. Wolltet ihr denn, indem ihr euch (vom Kampf) abwendet, Verderben im Land haben
und die Verwandtschaftsbande zerschneiden? 
23. Diese sind es, die Allah verflucht, so daß Er sie taub macht und ihre Blicke blendet. 
24. Wollen sie also nicht über den Koran nachdenken, oder ist's, daß die Herzen unter
ihren Schlössern sind? 
25. Jene, die den Rücken kehren, nachdem ihnen der Weg sichtbar ward, Satan hat sie
getäuscht und ihnen falsche Hoffnungen eingegeben. 
26. Dies, weil sie zu denen, die das hassen, was Allah herniedersandte, sprachen: «Wir
wollen euch in einigen Sachen folgen.» Und Allah kennt ihre Heimlichkeiten. 
27. Wie aber, wenn die Engel ihre Seelen dahinnehmen im Tode und sie aufs Gesicht
und den Rücken schlagen? 
28. Dies, weil sie dem folgten, was Allah erzürntes und haßten, was Ihm wohlgefällig
war. So machte Er ihre Werke zunichte. 
29. Wähnen etwa die, in deren Herzen Krankheit ist, Allah werde ihren geheimen Groll
nicht ans Licht bringen? 
30. Und wenn Wir es wollten, Wir könnten sie dir zeigen, so daß du sie an ihren
Merkmalen erkennen würdest. Und du sollst sie gewiß am Klang der Rede erkennen.
Und Allah kennt euer Tun. 
31. Wir wollen euch sicherlich prüfen, bis Wir diejenigen unter euch ausscheiden, die (für
die Sache Gottes) streiten und standhaft sind. Und Wir wollen die Tatsachen über euch
bekannt machen. 
32. Jene, die ungläubig sind und die abwendig machen von Allahs Weg und sich dem
Gesandten widersetzen, nachdem ihnen der Weg sichtbar geworden, sie werden Allah in
nichts schaden; doch Er wird ihre Werke fruchtlos machen. 
33. O die ihr glaubt, gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten und vereitelt nicht
eure Werke! 
34. Wahrlich, jene, die ungläubig sind und die abwendig machen von Allahs Weg und
dann als Ungläubige sterben - ihnen wird Allah gewiß nicht verzeihen. 
35. So ermattet nicht, damit ihr nicht nach Frieden rufen müßt; denn ihr sollt obsiegen.
Allah ist mit euch, und Er wird euch eure Taten nicht schmälern. 
36. Das Leben in dieser Welt ist nur ein Spiel und ein Scherz, und wenn ihr gläubig seid
und euch vor Übel hütet, so wird Er euch euren Lohn geben und wird nicht euer Gut von
euch verlangen. 
37. Sollte Er es von euch verlangen und euch drängen, ihr würdet geizig sein, und Er
würde euren geheimen Groll ans Licht bringen. 
38. Siehe, ihr seid diejenigen, die berufen sind, in Allahs Weg zu spenden; doch unter
euch sind manche, die geizig sind. Und wer geizig ist, der geizt nur gegen sich selber;
denn Allah ist der Unbedürftige, und ihr seid Bedürftige. Und wenn ihr den Rücken
kehrt, so wird Er ein anderes Volk an eure Stelle setzen; und sie werden nicht gleich
euch sein. 

48. Der Sieg (Al-Fath) 

Offenbart nach der Hidschra.   29 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wir haben dir einen offenkundigen Sieg gewährt, 
2. Auf daß Allah dich schirme gegen deine Fehler, vergangene und künftige, und daß Er
Seine Gnade an dir vollende und dich leite auf den geraden Weg; 
3. Und daß Allah dir helfe mit mächtiger Hilfe. 
4. Er ist es, Der die Ruhe in die Herzen der Gläubigen niedersandte, damit sie Glauben
hinzufügen ihrem Glauben - und Allahs sind die Heerscharen der Himmel und der Erde,
und Allah ist allwissend, allweise -, 
5. Daß Er die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen einführe in Gärten, durch die
Ströme fließen, ewig darin zu weilen, und daß Er ihre Missetaten von ihnen nehme - und
das ist vor Allah die höchste Glückseligkeit - 
6. Und die Heuchler und Heuchlerinnen und die Götzendiener und Götzendienerinnen
strafe, die schlimme Gedanken über Allah hegen. Auf solche wird ein böses Unheil
niederfallen; Allah ist zornig über sie. Er hat sie von Sich gewiesen und hat die Hölle für
sie bereitet. Und eine üble Bestimmung ist das. 
7. Allahs sind die Heerscharen der Himmel und der Erde; und Allah ist allmächtig,
allweise. 
8. Wir haben dich als Zeugen gesandt und als Bringer froher Botschaft und als Warner, 
9. Auf daß ihr an Allah und Seinen Gesandten glaubet und daß ihr ihm helfet und ihn
ehret und Ihn preiset morgens und abends. 
10. Die dir Treue schwören, Allah nur schwören sie Treue; die Hand Allahs ist über
ihren Händen. Wer daher den Eid bricht, bricht ihn zum Schaden seiner eignen Seele;
wer aber das hält, wozu er sich gegen Allah verpflichtet hat, dem wird Er gewaltigen
Lohn zuerkennen. 
11. Diejenigen unter den Wüstenarabern, die zurückblieben, werden zu dir sprechen:
«Unsere Besitztümer und unsere Familien hielten uns beschäftigt, drum bitte um
Verzeihung für uns.» Sie sprechen mit ihren Zungen, was nicht in ihren Herzen ist. Sprich:
«Wer vermag etwas für euch bei Allah, wenn Er euch Schaden oder Nutzen zudenkt?
Nein, Allah ist wohl kundig dessen, was ihr tut. 
12. Nein, ihr wähntet, daß der Gesandte und die Gläubigen nimmermehr zu ihren
Familien zurückkehren würden, und das wurde euren Herzen wohlgefällig gemacht, und
ihr hegtet einen bösen Gedanken und ihr wart ein verderbtes Volk.» 
13. Und jene, die nicht an Allah und Seinen Gesandten glauben - für die Ungläubigen
haben Wir ein flammendes Feuer bereitet. 
14. Und Allahs ist das Königreich der Himmel und der Erde. Er verzeiht, wem Er will,
und straft, wen Er will und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
15. Diejenigen, die zurückblieben, werden sagen, wenn ihr auszieht, leichte Beute zu
nehmen: «Erlaubt uns, euch zu folgen.» Sie möchten Allahs Spruch andern. Sprich: «Ihr
sollt uns nicht folgen. Also hat Allah zuvor gesprochen.» Dann werden sie sagen: «Nein,
aber ihr beneidet uns.» Das nicht, jedoch sie verstehen nur wenig. 
16. Sprich zu den Wüstenarabern, die zurückblieben: «Ihr sollt gegen ein Volk von
gewaltigen Kriegern aufgerufen werden; ihr sollt sie bekämpfen, bis sie sich ergeben.
Dann, wenn ihr gehorcht, wird Allah euch schönen Lohn geben; doch wenn ihr den
Rücken kehrt, wie ihr ihn zuvor gekehrt habt, so wird Er euch bestrafen mit qualvoller
Strafe.» 
17. Kein Tadel trifft den Blinden, noch trifft ein Tadel den Lahmen, noch trifft ein Tadel
den Kranken (wenn sie nicht ausziehen). Und wer Allah und Seinem Gesandten
gehorcht, den wird Er in Gärten führen, durch die Ströme fließen; doch wer den Rücken
kehrt, den wird Er strafen mit schmerzlicher Strafe. 
18. Allah war wohl zufrieden mit den Gläubigen, da sie dir Treue gelobten unter dem
Baum, und Er wußte, was in ihren Herzen war, dann senkte Er die Ruhe auf sie und
belohnte sie mit einem Sieg, der nahe zur Hand war, 
chen sollen. Und Allah ist allmächtig, allweise. 
20. Allah hat euch viel Beute verheißen, die ihr machen sollt, und einstweilen hat Er euch
dies gegeben und hat die Hände der Menschen von euch abgehalten, daß es ein Zeichen
für die Gläubigen sei und daß Er euch leite auf den geraden Weg. 
21. Und einen andern (Sieg), den ihr noch nicht zu erlangen vermochtet, doch Allah hat
ihn in Seiner Macht. Und Allah ist mächtig über alle Dinge. 
22. Und wenn die Ungläubigen euch bekämpft hätten, sie hätten gewiß den Rücken
gekehrt: dann hätten sie weder Beschützer noch Helfer finden können. 
23. Solches ist Allahs Vorgehen, wie es zuvor gewesen; und nie wirst du in Allahs
Vorgehen einen Wandel finden. 
24. Und Er ist es, Der ihre Hände von euch abhielt und eure Hände von ihnen in dem
Tale von Mekka, nachdem Er euch Sieg über sie gegeben. Und Allah sieht alles, was ihr
tut. 
25. Sie sind es, die ungläubig waren und euch fernhielten von der Heiligen Moschee und
das Opfer verhinderten, seine Opferstätte zu erreichen. Und wäre es nicht um die
gläubigen Männer und die gläubigen Frauen gewesen, die ihr nicht kennt und die ihr
vielleicht unwissentlich niedergetreten hättet, so daß euch ihrethalben ein Unrecht hätte
zugerechnet werden können (Er hätte euch erlaubt zu kämpfen, so aber tat Er es nicht),
auf daß Allah in Seine Gnade führe, wen Er will. Wären sie getrennt gewesen, Wir hätten
sicherlich jene unter ihnen (den Mekkanern), die ungläubig waren, mit schmerzlicher
Strafe gestraft. 
26. Als die Ungläubigen in ihren Herzen Parteilichkeit hegten, -die Parteilichkeit der Zeit
der Unwissenheit, senkte Allah auf Seinen Gesandten und auf die Gläubigen Seine Ruhe
und ließ sie festhalten an dem Grundsatz der Gerechtigkeit, und wohl hatten sie Anspruch
darauf und waren seiner würdig. Und Allah weiß alle Dinge. 
27. Wahrlich, Allah hat Seinem Gesandten das Traumgesicht erfüllt: Ihr würdet
gewißlich, so Allah will, in die Heilige Moschee eintreten in Sicherheit, mit geschorenem
Haupt oder mit kurzgeschnittenem Haar; ihr würdet keine Furcht haben. Doch Er wußte,
was ihr nicht wußtet; und Er hat (euch), außer diesem, einen Sieg bestimmt, der nahe zur
Hand ist. 
28. Er ist es, Der Seinen Gesandten geschickt hat mit der Führung und der Religion der
Wahrheit, daß Er sie siegreich mache über jede andere Religion. Und Allah genügt als
Bezeuger. 
29. Mohammed ist der Gesandte Allahs. Und die mit ihm sind, hart sind sie wider die
Ungläubigen, doch gütig gegeneinander. Du siehst sie sich beugen, sich niederwerfen im
Gebet, Huld erstrebend von Allah und (Sein) Wohlgefallen. Ihre Merkmale sind auf ihren
Gesichtern: die Spuren der Niederwerfungen. Das ist ihre Beschreibung in der Thora.
Und ihre Beschreibung im Evangelium ist: gleich dem ausgesäten Samenkorn, das seinen
Schößling treibt, dann ihn stark werden läßt; dann wird er dick und steht fest auf seinem
Halm, den Sämännern zur Freude - daß Er die Ungläubigen in Wut entbrennen lasse bei
ihrem (Anblick). Allah hat denen unter ihnen, die glauben und gute Werke tun,
Vergebung verheißen und gewaltigen Lohn. 

49. Die Wohnungen (Al-Hudschurát) 

Offenbart nach der Hidschra.   18 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O die ihr glaubt, seid nicht dreist vor Allah und Seinem Gesandten, sondern fürchtet
Allah. Wahrlich, Allah ist allhörend, allwissend, 
2. O die ihr glaubt, erhebt nicht eure Stimmen über die Stimme des Propheten und
sprecht nicht so laut zu ihm, wie ihr laut zueinander redet, auf daß eure Werke nicht eitel
werden, ohne daß ihr es merkt. 
3. Diejenigen, die ihre Stimmen vor dem Gesandten Allahs senken, sie sind es, deren
Herzen Allah zur Gerechtigkeit geläutert hat. Für sie ist Verzeihung und ein großer Lohn. 
4. Jene aber, die dich von außerhalb der Wohnräume rufen - die meisten von ihnen sind
bar der Einsicht. 
5. Wenn sie sich geduldeten, bis du zu ihnen herauskämest, so wäre es besser für sie.
Doch Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
6. O die ihr glaubt, wenn ein Ruchloser euch eine Kunde bringt, prüft (sie) nach, damit
ihr nicht anderen Leuten in Unwissenheit ein Unrecht zufügt und hernach bereuen müßt,
was ihr getan. 
7. Und wisset, daß der Gesandte Allahs unter euch ist. Würde er in so manchen Dingen
sich nach euren Wünschen richten, ihr würdet sicherlich ins Unglück geraten; jedoch
Allah hat euch den Glauben lieb gemacht und ihn schön geschmückt in euren Herzen, und
Er hat euch Unglauben, Widerspenstigkeit und Widersetzlichkeit verabscheuenswert
gemacht. Das sind jene, die der rechten Bahn folgen 
8. Durch die Gnade und die Huld Allahs. Und Allah ist allwissend, allweise. 
9. Wenn zwei Parteien der Gläubigen miteinander streiten, dann stiftet Frieden unter
ihnen; wenn aber eine von ihnen sich gegen die andere vergeht, so bekämpft die Partei,
die sich verging, bis sie zu Allahs Befehl zurückkehrt. Kehrt sie zurück, dann stiftet
Frieden zwischen ihnen nach Gerechtigkeit, und handelt billig. Wahrlich, Allah liebt die
billig Handelnden. 
10. Die Gläubigen sind ja Brüder. Stiftet drum Frieden zwischen euren Brüdern und
nehmet Allah zu eurem Beschützer, auf daß euch Barmherzigkeit erwiesen werde. 
11. O die ihr glaubt! lasset nicht ein Volk über das andere spotten, vielleicht sind diese
besser als jene; noch Frauen (eines Volkes) über Frauen (eines andern Volkes),
vielleicht sind diese besser als jene. Und verleumdet einander nicht und gebet einander
nicht Schimpfnamen. Schlimm ist das Wort: Ungehorsam nach dem Glauben; und wer
nicht abläßt, das sind die Frevler. 
12. O die ihr glaubt! vermeidet häufigen Argwohn, denn mancher Argwohn ist Sünde.
Und belauert nicht und führt nicht üble Nachrede übereinander. Würde wohl einer von
euch gerne das Fleisch seines toten Bruders essen? Sicherlich würdet ihr es
verabscheuen. So fürchtet Allah. Wahrlich, Allah ist langmütig, barmherzig. 
13. O ihr Menschen, Wir haben euch von Mann und Weib erschaffen und euch zu
Völkern und Stämmen gemacht, daß ihr einander kennen möchtet. Wahrlich, der
Angesehenste von euch ist vor Allah der, der unter euch der Gerechteste ist. Siehe, Allah
ist allwissend, allkundig. 
14. Die Wüstenaraber sprechen: «Wir glauben.» Sprich: «Ihr glaubet nicht; saget
vielmehr: "Wir haben den Islam angenommen", denn der Glaube ist noch nicht
eingezogen in eure Herzen.» Wenn ihr aber Allah gehorcht und Seinem Gesandten, so
wird Er euch nichts verringern von euren Werken. Allah ist allvergebend, barmherzig. 
15. Die Gläubigen sind nur jene, die an Allah und Seinen Gesandten glauben und dann
nicht zweifeln, sondern mit ihrem Besitz und ihrer Person für Allahs Sache streiten. Das
sind die Wahrhaften. 
16. Sprich: «Wollt ihr Allah über eure Religion belehren, während Allah doch alles kennt,
was in den Himmeln und was auf Erden ist, und Allah alle Dinge weiß?» 
17. Sie halten es dir als eine Gnade vor, daß sie den Islam angenommen haben. Sprich:
«Haltet mir eure Annahme des Islams nicht als eine Gnade gegen mich vor. Vielmehr hat
Allah euch eine Gnade erwiesen, indem Er euch zu dem Glauben geleitet hat, wenn ihr
wahrhaftig seid.» 
18. Allah kennt die Geheimnisse der Himmel und der Erde; und Allah sieht alles, was ihr
tut. 
50. Qáf 
Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 45 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Qáf. Beim hocherhabenen Koran! 
2. Aber sie staunen, daß zu ihnen ein Warner gekommen ist aus ihrer Mitte. Und die
Ungläubigen sprechen: «Das ist eine wunderliche Sache. 
3. Wie! wenn wir tot sind und zu Staub geworden (sollen wir wieder zum Leben erweckt
werden)? Das ist eine Wiederkehr von weither.» 
4. Wir wissen wohl, was die Erde von ihnen verzehrt, und bei Uns ist ein Buch, das alles
aufbewahrt. 
5. Nein, sie verwarfen die Wahrheit, als sie zu ihnen kam, und nun sind sie in einem
Zustand der Verwirrung. 
6. Haben sie nicht zum Himmel über ihnen emporgeschaut, wie Wir ihn erbaut und
geschmückt und wie makellos er ist? 
7. Und die Erde - Wir haben sie ausgebreitet und feste Berge darauf gesetzt; und Wir
ließen auf ihr von jeglicher schönen Art Paare hervorsprießen, 
8. Zur Aufklärung und Ermahnung für jeden Diener, der sich bekehrt. 
9. Und vom Himmel senden Wir Wasser hernieder, das voll des Segens ist, und bringen
damit Gärten hervor und Korn - Ernten zum Einheimsen - 
10. Und schlanke Palmen mit übereinander stehenden Fruchtknöpfen 
11. Als eine Versorgung für die Diener; und Wir beleben damit ein totes Land. Also wird
die Auferstehung sein. 
12. Schon vor ihnen leugneten das Volk Noahs und das Volk des Brunnens und die
Thamüd, 
13. Und die Àd, und Pharao und die Brüder des Lot, 
14. Und die Waldbewohner und das Volk von Tubba. Alle diese verwarfen die
Gesandten. Darum ward Meine Drohung wirksam. 
15. Sind Wir denn durch die erste Schöpfung ermüdet? Nein, aber sie sind in Unklarheit
ber die neue Schöpfung. 
16. Wahrlich, Wir erschufen den Menschen, und Wir wissen alles, was sein Fleisch ihm
zuflüstert; denn Wir sind ihm näher als die Halsader. 
17. Wenn die zwei aufnehmenden (Engel) niederschreiben, zur Rechten sitzend und zur
Linken, 
18. Kein Wort bringt er hervor, ohne daß neben ihm ein Wächter wäre, stets bereit (es
aufzuzeichnen). 
19. Und die Trunkenheit des Todes wird sicherlich kommen: «Das ist's, dem du zu
entrinnen suchtest.» 
20. Und es wird in die Posaune gestoßen werden: «Dies ist der Tag der Drohung.» 
21. Und jede Seele wird kommen, mit ihr wird ein Treiber sein und ein Zeuge. 
22. «Du warst dessen achtlos; nun haben Wir deinen Schleier von dir genommen, und
scharf ist dein Blick heute.» 
23. Und sein Gefährte wird sprechen: «Hier, was ich (von dem Verzeichnis) bereit
habe.» 
24. «Werfet, ihr beide, in die Hölle einen jeden undankbaren Feind (der Wahrheit), 
25. Den Behindrer des Guten, den Übertreter, den Zweifler, 
26. Der einen andern Gott setzte neben Allah. Werfet denn, ihr beide, ihn in die
schreckliche Pein!» 
27. Sein Gefährte wird sprechen: «O unser Herr, ich verführte ihn nicht zur Empörung,
sondern er selbst ging zu weit in die Irre.» 
28. Er wird sprechen: «Streitet nicht vor Mir, wo Ich euch die Warnung im voraus
gesandt hatte. 
29. Das Wort wird bei Mir nicht abgeändert, und Ich bin in nichts ungerecht gegen die
Diener.» 
30. An jenem Tage werden Wir zur Hölle sprechen: «Bist du angefüllt?», und sie wird
antworten: «Gibt es noch mehr?» 
31. Und das Paradies wird den Gerechten nahe gebracht werden, nicht länger fern. 
32. «Das ist's, was euch verheißen ward - für jeden, der stets (Gott) zugewandt und
wachsam war, 
33. Der den Gnadenreichen fürchtete im geheimen und mit reuigem Herzen (zu Ihm)
kam. 
34. Gehet darin ein in Frieden. Dies ist der Tag der Ewigkeit.» 
35. Sie werden darin haben, was immer sie begehren, und bei Uns ist noch weit mehr. 
36. Doch wie so manche Völker haben Wir schon vor ihnen vertilgt, die stärker waren
als sie an Macht! (Als die Strafe kam) suchten sie rings in den Landen. War da ein
Zufluchtsort? 
37. Hierin ist wahrlich eine Ermahnung für den, der ein Herz hat oder der Gehör gibt und
aufmerksam ist. 
38. Wahrlich, Wir erschufen die Himmel und die Erde und das, was zwischen beiden ist,
in sechs Zeiten, und keine Ermüdung rührte Uns an. 
39. Ertrage drum in Geduld, was sie sprechen, und verherrliche deinen Herrn mit Seiner
Lobpreisung vor Aufgang der Sonne und vor dem Untergang; 
40. Auch in einem Teile der Nacht lobpreise Ihn, und nach jedem Gebet. 
41. Und höre zu! der Tag, wenn der Rufer rufen wird von naher Stätte, 
42. Der Tag, wenn sie in Wahrheit den Posaunenstoß hören werden, das wird der Tag
des Hervorkommens (aus den Gräbern) sein. 
43. Wahrlich, Wir Selbst geben Leben und Tod, und zu Uns ist die Heimkehr. 
44. An dem Tage, wenn sich die Erde ihretwegen spalten wird (und sie hervorgehen
werden) in Hast - das wird ein Versammeln sein. ganz leicht für Uns. 
45. Wir wissen am besten, was sie sprechen; und du bist nicht (berufen), sie irgend zu
zwingen. Ermahne drum durch den Koran den, der Meine Drohung fürchtet. 

51. Die Winde der Zerstreuung (Al-Dháriyát) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 60 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei den (Winden), die (die Wolken) heftig wegwehen, 
2. Dann die Last (des Regens) tragen, 
3. Dann leicht dahinwehen, 
4. Und schließlich den Befehl ausführen, 
5. Wahrlich, was euch verheißen wird, ist wahr, 
6. Und das Gericht wird ganz sicherlich eintreffen. 
7. Bei dem Himmel voll von Pfaden, 
8. Wahrlich, ihr seid in widerspruchsvolle Rede verwickelt. 
9. Der allein wird von der (Wahrheit) abwendig gemacht, der abwendig gemacht werden sollte. 
10. Verflucht seien die Erzeuger von Lügengespinsten, 
11. Die achtlos sind in Unwissenheit. 
12. Sie fragen: «Wann wird der Tag des Gerichtes sein?» 
13. Es wird der Tag sein, an dem sie im Feuer gepeinigt werden. 
14. «Kostet nun eure Pein. Das ist's, was ihr zu beschleunigen wünschtet.» 
15. Die Gerechten aber werden inmitten von Gärten und Quellen sein, 
16. Empfangend, was ihr Herr ihnen geben wird, weil sie, vordem, Gutes zu tun pflegten.
17. Sie schliefen nur einen kleinen Teil der Nacht; 
18. Und vor Tagesanbruch suchten sie stets Vergebung; 
19. Und in ihrem Vermögen war ein Anteil für den, der bat, wie für den, der es nicht konnte. 
20. Und auf Erden sind Zeichen für jene, die fest im Glauben sind, 
21. Und in euch selber. Wollt ihr denn nicht sehen? 
22. Und im Himmel ist eure Versorgung, und das, was euch verheißen wird. 
23. Darum, bei dem Herrn des Himmels und der Erde, dies ist gewißlich wahr, eben wie
(es wahr ist) daß ihr redet. 
24. Ist die Geschichte von Abrahams geehrten Gästen nicht zu dir gedrungen? 
25. Da sie bei ihm eintraten und sprachen: «Frieden!», sprach er: «Frieden!» (Es waren)
alles fremde Leute. 
26. Und er ging stillschweigend zu den Seinen und brachte ein gemästetes Kalb. 
27. Und er setzte es ihnen vor. Er sprach: «Wollt ihr nicht essen?» 
28. Es erfaßte ihn Furcht vor ihnen. Sie sprachen: «Fürchte dich nicht.» Dann gaben sie
ihm die Nachricht von einem weisen Sohn. 
29. Da kam seine Frau heran, scheu, und sie schlug ihr Angesicht und sprach: «Ein
unfruchtbares altes Weib!» 
30. Sie sprachen: «Das ist so, aber dein Herr hat's gesprochen. Siehe, Er ist der
Allweise, der Allwissende.» 
31. (Abraham) sprach: «Wohlan, was ist euer Auftrag, ihr Boten?» 
32. Sie sprachen: «Wir sind zu einem sündigen Volke entsandt worden, 
33. Auf daß wir Steine von Ton auf sie niedersenden, 
34. Bezeichnet von deinem Herrn für die Ruchlosen.» 
35. Und Wir ließen alle die Gläubigen, die dort waren, fortgehen, 
36. Allein Wir fanden dort nur ein Haus von den Gottergebenen. 
37. Und Wir hinterließen darin ein Zeichen für jene, die die qualvolle Strafe fürchten. 
38. Und (ein weiteres Zeichen) in Moses, da Wir ihn zu Pharao sandten mit
offenkundigem Beweis. 
39. Da wandte er sich zu seiner Säule (Tempel) und sprach: «Ein Zauberer oder ein
Wahnsinniger!» 
40. So faßten Wir ihn und seine Heerscharen und warfen sie ins Meer; und er ist zu
tadeln. 
41. Und (ein Zeichen war) in den Àd, da Wir den verheerenden Wind wider sie sandten.
42. Er ließ nichts von allem, was er heimsuchte, zurück, ohne daß er es gleich einem
vermoderten Knochen gemacht hätte. 
43. Und (ein Zeichen war) in den Thamüd, da zu ihnen gesprochen ward: «Laßt es euch
eine Weile gut gehn.» 
44. Doch sie trotzten dem Befehl ihres Herrn. So ereilte sie der Donnerschlag, eben da
sie schauten; 
45. Und sie vermochten nicht (wieder) aufzustehn, noch fanden sie Hilfe. 
46. Und vordem (vertilgten Wir) das Volk Noahs; denn sie waren ein widerspenstiges
Volk. 
47. Und den Himmel haben Wir erbaut mit (Unseren) Kräften, und Unsere Kräfte sind
wahrlich gewaltig. 
48. Und die Erde haben Wir ausgebreitet, und wie schön breiten Wir aus! 
49. Und von jeglichem Ding haben Wir Paare erschaffen, auf daß ihr euch vielleicht doch
besinnen möchtet. 
50. Fliehet darum zu Allah. Ich bin euch von Ihm ein aufklärender Warner. 
51. Und setzet nicht einen andern Gott neben Allah. Ich bin euch von Ihm ein
aufklärender Warner. 
52. So auch kam zu denen vor ihnen kein Gesandter, ohne daß sie gesprochen hätten:
«Ein Zauberer oder ein Wahnsinniger!» 
53. Haben sie es etwa einander vermacht? Sie sind vielmehr (alle) ein widerspenstiges Volk. 
54. So kehre dich ab von ihnen; und dich soll kein Tadel treffen. 
55. Doch fahre fort, zu ermahnen, denn Ermahnung nützt denen, die glauben mögen. 
56. Und Ich habe die Dschinn und die Menschen nur darum erschaffen, daß sie Mir dienen. 
57. Ich wünsche keine Versorgung von ihnen, noch wünsche Ich, daß sie Mich speisen. 
58. Allah allein ist der große Versorger, der Allmächtige, der Starke. 
59. Und für jene, die Unrecht tun, ist ein Los wie das Los ihrer Gefährten; möchten sie
Mich darum nicht bitten (die Strafe) zu beschleunigen. 
60. Wehe also denen, die ungläubig sind, ihres Tages wegen, der ihnen angedroht ist! 

52. Der Berg (At-Tür) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 49 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei dem Berge Tür; 
2. Und bei dem Buch, das geschrieben 
3. Auf feinem, ausgebreitetem Pergament; 
4. Und bei dem viel besuchten Haus; 
5. Und bei (seinem) erhöhten Dach; 
6. Und beim geschwellten Ozean; 
7. Die Strafe deines Herrn trifft sicher ein. 
8. Keinen gibt es, der sie abzuwenden vermöchte 
9. Am Tage, da der Himmel furchtbar schwanken wird 
10. Und die Berge sich vom Platze bewegen werden. 
11. Wehe also an jenem Tage denen, die die Wahrheit verwerfen, 
12. Die sich mit eitler Rede vergnügen. 
13. Am Tage, da sie ins Feuer der Hölle gestoßen werden mit Gewalt: 
14. «Das ist das Feuer, das ihr zu leugnen pflegtet. 
15. Ist dies wohl Zauberwerk, oder seht ihr tatsächlich nicht? 
16. Geht nun dort ein; und ob ihr euch geduldig erweist oder ungeduldig, es wird für
euch gleich sein. Ihr werdet nur für das belohnt, was ihr getan.» 
17. Die Gerechten werden in Gärten und in Glückseligkeit sein, 
18. Genießend die Gaben, die ihr Herr ihnen bescheren wird; und ihr Herr wird sie vor
der Pein des Feuers bewahren. 
19. «Esset und trinket und wohl bekomm's, um dessentwillen, was ihr zu tun pflegtet.» 
20. Gelehnt werden sie sein auf gereihten Ruhekissen. Und Wir werden sie mit schönen,
großäugigen Mädchen vermählen. 
21. Und diejenigen, die glauben und deren Nachkommen ihnen im Glauben folgen, mit
denen wollen Wir ihre Nachkommen vereinen. Und Wir werden ihnen ihre Werke nicht
im geringsten schmälern. Jedermann ist ein Pfand für das, was er gewirkt hat. 
22. Und Wir werden ihnen eine Fülle von Früchten und Fleisch bescheren, wie sie es nur
wünschen mögen. 
23. Dort werden sie einander einen Becher reichen von Hand zu Hand, worin weder
Eitelkeit noch Sünde ist. 
24. Und unter ihnen werden ihre Jünglinge aufwartend die Runde machen, gleich
wohlbehüteten Perlen. 
25. Und sie werden sich fragend einer an den andern wenden. 
26. Sie werden sprechen: «Wahrlich, früher, unter unseren Angehörigen waren wir
besorgt. 
27. Doch Allah ist uns gnädig gewesen und hat uns vor der Pein des sengenden Winds
bewahrt. 
28. Wir pflegten vormals zu Ihm zu beten. Er ist der Gütige, der Barmherzige. 
29. Ermahne drum; durch die Gnade deines Herrn bist du weder ein Wahrsager noch ein
Besessener. 
30. Sprechen sie etwa: «(Er ist) ein Dichter; wir wollen das Unheil abwarten, das die Zeit
über ihn bringen wird»? 
31. Sprich: «Wartet nur! Ich bin mit euch unter den Wartenden.» 
32. Ist es ihr Verstand, der ihnen solches anbefiehlt, oder sind sie ein widerspenstiges Volk? 
33. Sprechen sie: «Er hat es erdichtet»? Nein, aber sie wollen nicht glauben. 
34. Laß sie denn eine Rede gleich dieser vorbringen, wenn sie die Wahrheit sprechen! 
35. Sind sie wohl aus nichts erschaffen worden, oder sind sie gar selbst die Schöpfer? 
36. Schufen sie die Himmel und die Erde? Nein, aber sie haben keine Gewißheit. 
37. Haben sie die Schätze deines Herrn zu eigen, oder sind sie die Hüter? 
38. Haben sie eine Leiter, auf der sie lauschen können? Dann möge ihr Lauscher einen
deutlichen Beweis beibringen. 
39. Hat Er wohl Töchter, und ihr habt Söhne? 
40. Verlangst du einen Lohn von ihnen, so daß sie mit einer Schuldenlast beladen sind? 
41. Besitzen sie das Ungesehene, so daß sie (es) niederschreiben? 
42. Beabsichtigen sie eine List? Aber wider die Ungläubigen werden Listen geschmiedet.
43. Haben sie einen Gott statt Allah? Hoch erhaben ist Allah über all das, was sie anbeten! 
44. Und sähen sie ein Stück von der Wolke niederfallen, sie würden sprechen:
«Aufgeschichtete Wolken.» 
45. So laß sie allein, bis sie ihrem Tag begegnen, an dem sie ohnmächtig werden sollen, 
46. Dem Tag, an dem ihre List ihnen nichts nützen wird - noch wird ihnen Hilfe kommen.
47. Und für jene, die freveln, ist eine Strafe außer dieser. Jedoch die meisten von ihnen
wissen es nicht. 
48. So harre geduldig auf den Befehl deines Herrn, denn du bist vor Unseren Augen; und
verherrliche deinen Herrn mit Seiner Lobpreisung, wenn du aufstehst, 
49. Und auch in einem Teil der Nacht preise Ihn und beim Erblassen der Sterne. 

53. Der Stern (An-Nadschm) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 62 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Beim Siebengestirn, wenn es sinkt, 
2. Euer Gefährte (Mohammed) ist weder verirrt, noch ist er im Unrecht, 
3. Noch spricht er aus Begierde. 
4. Es ist eine Offenbarung nur, die offenbart wird. 
5. Der mit mächtigen Kräften Begabte (Gabriel) hat ihn belehrt, 
6. Dessen Macht sich wiederholt offenbart; er sitzt nun fest (auf einem Thron); 
7. Und er ist am obersten Horizont. 
8. Dann näherte er sich (Mohammed); dann stieg er herab (zu dem Propheten), 
9. So daß er bis auf zwei Bogensehnen heraufkam oder noch näher. 
10. Und Er offenbarte Seinem Diener, was Er offenbarte. 
11. Das Herz (des Propheten) hielt Wahrheit dem, was er sah. 
12. Wollt ihr da mit ihm streiten über das, was er sah? 
13. Und er sah es (auch) bei einem andern Herabsteigen, 
14. Beim fernsten Lotusbaum, 
15. Neben dem der Garten der Wohnstatt ist. 
16. Als den Lotusbaum überflutete, was (ihn) überflutete, 
17. Da wankte der Blick nicht, noch schweifte er ab. 
18. Wahrlich, er hatte eines der größten Zeichen seines Herrn gesehen. 
19. «Ihr aber, habt ihr Lát und Uzzá betrachtet, 
20. Und Manát, die dritte, die eine andere ist? 
21. Wie! sollten euch die Knaben sein und Ihm die Mädchen? 
22. Das wäre wahrhaftig eine unbillige Verteilung. 
23. Es sind nur Namen, die ihr euch ausgedacht habt - ihr und eure Väter -, für die Allah
keinerlei Ermächtigung hinabgesandt hat.» Sie folgen einem bloßen Wahn und dem
Wunsche (ihres) Ichs, obwohl doch Weisung von ihrem Herrn zu ihnen kam. 
24. Kann der Mensch denn haben, was er nur wünscht? 
25. Aber Allahs ist die künftige und diese Welt. 
26. Und so mancher Engel ist in den Himmeln, dessen Fürbitte nichts nützen wird, es sei
denn, nachdem Allah Erlaubnis gegeben hat, wem Er will und wer Ihm beliebt. 
27. Solche, die nicht ans Jenseits glauben, die benennen die Engel mit weiblichen Namen; 
28. Jedoch sie haben kein Wissen hiervon. Sie folgen einem bloßen Wahn; und der
Wahn vermag nichts gegen die Wahrheit. 
29. Drum wende dich ab von dem, der Unserer Ermahnung den Rücken kehrt und nichts
begehrt als das Leben in dieser Welt. 
30. Das ist die Summe ihres Wissens. Wahrlich, dein Herr kennt den recht wohl, der von
Seinem Wege abirrt, und Er kennt auch jenen wohl, der den Weg befolgt. 
31. Und Allahs ist, was in den Himmeln und was auf Erden ist, auf daß Er denen, die
Böses tun, ihren Lohn gebe für das, was sie gewirkt, und daß Er die, die Gutes tun, mit
dem Allerbesten belohne, 
32. Jene, die die schlimmsten Sünden und Schändlichkeiten meiden, bis auf leichte
Vergehen - wahrlich, deines Herrn Verzeihung ist weitumfassend. Er kennt euch sehr
wohl (von der Zeit her), da Er euch aus der Erde ??vorbrachte und da ihr Keimlinge
wart in eurer Mütter Schoß. Drum erklärt euch nicht selber als rein. Ihm ist am besten
kund, wer sich vor Bösem hütet. 
33. Siehst du den, der sich abkehrt 
34. Und wenig gibt und kargt? 
35. Hat er wohl Kenntnis des Verborgenen, daß er es sehen könnte? 
36. Oder ist ihm nicht erzählt worden, was in den Büchern Moses' steht, 
37. Und Abrahams, der (die Gebote) hielt? 
38. Daß keine Lasttragende die Last einer andern tragen soll, 
39. Und daß der Mensch nichts empfangen soll, als was er erstrebt, 
40. Und daß sein Streben bald gesehn werden wird. 
41. Dann wird er dafür belohnt werden mit dem vollsten Lohn. 
42. Und daß zu deinem Herrn die endgültige Heimkehr ist, 
43. Und daß Er es ist, Der lachen macht und weinen, 
44. Und daß Er es ist, Der Tod und Leben gibt, 
45. Und daß Er die zwei Geschlechter schafft, männlich und weiblich, 
46. Aus einem Samentropfen, da er vergossen wird, 
47. Und daß Ihm eine zweite Schöpfung obliegt, 
48. Und daß Er allein reich macht und arm macht, 
49. Und daß Er der Herr des Sirius ist, 
50. Und daß Er die einstigen Àd vernichtete 
51. Und die Thamüd, und keinen verschonte; 
52. Und vordem das Volk Noahs - fürwahr, sie waren höchst ungerecht und
widerspenstig -, 
53. Und Er stürzte die verderbten Städte (des Volkes von Lot) um, 
54. Daß sie bedeckte, was (sie) bedeckte. 
55. Welche von deines Herrn Wohltaten willst du denn bestreiten? 
56. Dies ist ein Warner von der gleichen Art wie die früheren Warner. 
57. Die «Stunde» naht. 
58. Keiner außer Allah kann sie abwenden. 
59. Wundert ihr euch gar über diese Ankündigung? 
60. Und lacht ihr und weint nicht? 
61. Und wollt ihr achtlos bleiben? 
62. Fallt lieber nieder vor Allah und verehret (Ihn). 

54. Der Mond (Al-Qamar) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 55 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Die «Stunde» ist nah, und der Mond ist entzwei gespalten. 
2. Doch wenn sie ein Zeichen sehn. wenden sie sich ab und sagen: «Ein ewiges
Zauberwerk.» 
3. Sie leugnen und folgen ihren bösen Gelüsten. Doch jedem Ding ist eine Zeit bestimmt. 
4. Und schon kamen zu ihnen Botschaften, worin eine Warnung war - 
5. Vollendete Weisheit; allein selbst die Warnungen richteten (bei ihnen) nichts aus. 
6. Drum wende dich ab von ihnen. Am Tage, da der Rufer (sie) rufen wird zu schlimmem
Geschehen. 
7. Da werden sie hervorkommen aus den Gräbern mit niedergeschlagenen Blicken, als
wären sie weithin zerstreute Heuschrecken, 
8. Entgegenhastend dem Rufer. Die Ungläubigen werden sprechen: «Das ist ein
schrecklicher Tag.» 
9. Vor ihnen schon leugnete das Volke Noahs; ja, sie leugneten Unseren Diener und
sprachen: «Ein Wahnsinniger, verstoßen!» 
10. Da betete er zu seinem Herrn: «Ich bin überwältigt, so hilf Du (mir).» 
11. So öffneten Wir die Tore des Himmels dem sich ergießenden Wasser, 
12. Und aus der Erde ließen Wir Quellen hervorbrechen, so begegneten sich die
Gewässer zu einem beschlossenen Zweck, 
13. Und Wir trugen ihn auf einem Gefüge aus Planken und Nägeln. 
14. Es trieb dahin unter Unseren Augen: eine Belohnung für ihn, der verworfen worden war. 
15. Und Wir machten es zu einem Zeichen für alle Zeit. Ist also einer, der ermahnt sein mag? 
16. Wie war dann Meine Strafe und Meine Warnung! 
17. Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu handeln. Ist also einer, der ermahnt
sein mag? 
18. Die Àd leugneten. Wie war dann Meine Strafe und Meine Warnung! 
19. Wir sandten wider sie einen wütenden Sturmwind zu einer unseligen, unvergeßlichen Zeit, 
20. Der Menschen fortriß, als wären sie Schäfte von schon entwurzelten Palmen. 
21. Ja, wie war Meine Strafe und Meine Warnung! 
22. Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu handeln. Ist also einer, der ermahnt
sein mag? 
23. Die Thamüd verleugneten (ebenfalls) die Warner. 
24. Und sie sprachen: «Wie! ein Mensch aus unserer Mitte, ein Einzelner, dem sollen wir
folgen? Dann wären wir wahrlich im Irrtum und in brennender Pein. 
25. Ist die Ermahnung ihm (allein) gegeben worden von uns allen? Nein, er ist ein
prahlerischer Lügner.» 
26. «Morgen werden sie erfahren, wer der prahlerische Lügner ist! 
27. Wir werden die Kamelstute als eine Prüfung für sie schicken. Drum beobachte sie (o
Sáleh) und sei geduldig. 
28. Und verkünde ihnen, daß das Wasser zwischen ihnen geteilt ist, (also) soll jede
Trinkzeit innegehalten werden.» 
29. Doch sie riefen ihren Gefährten, und er packte (sie) und schnitt (ihr) die Sehnen durch. 
30. Wie war da Meine Strafe und Meine Warnung! 
31. Wir entsandten wider sie einen einzigen Schall, und sie wurden wie dürre, zertretene
Stoppeln. 
32. Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu handeln. Ist also einer, der ermahnt
sein mag? 
33. Das Volk des Lot verleugnete (ebenfalls) die Warner. 
34. Da sandten Wir einen Steinregen über sie, ausgenommen die Familie des Lot, die
Wir erretteten im Morgengrauen, 
35. Als eine Gnade von Uns. Also belohnen Wir den, der dankbar ist. 
36. Und er hatte sie in der Tat vor Unserer Strafe gewarnt, sie aber stritten doch mit den
Warnern. 
37. Und sie versuchten listig, ihn von seinen Gästen abzuhalten. Daher blendeten Wir ihre
Augen (und sprachen): «Kostet nun Meine Strafe und Meine Warnung.» 
38. Und in der Morgenfrühe ereilte sie eine dauernde Strafe. 
39. «So kostet nun Meine Strafe und Meine Warnung.» 
40. Wir haben den Koran leicht gemacht, danach zu handeln. Ist also einer, der ermahnt sein mag? 
41. Zu dem Volke Pharaos kamen (ebenfalls) die Warner. 
42. Sie aber verwarfen alle Unsere Zeichen. Darum erfaßten Wir sie mit dem Griff eines
Mächtigen, Allgewaltigen. 
43. Sind die Ungläubigen unter euch (den Mekkanern) etwa besser als jene? Oder habt
ihr Freispruch in den Schriften? 
44. Sprechen sie wohl: «Wir sind eine siegreiche Schar»? 
45. Die Scharen werden alle in die Flucht geschlagen werden, und sie werden den
Rücken kehren. 
46. Nein, die «Stunde» ist die ihnen gesetzte Zeit; und die «Stunde» wird fürchterlich sein
und bitter. 
47. Die Sünder werden im Irrtum und in brennender Pein sein. 
48. Am Tage, da sie ins Feuer geschleift werden samt ihren Anführern: «Fühlet die
Berührung der Hölle.» 
49. Wir haben ein jegliches Ding nach Maß geschaffen. 
50. Und Unser Befehl wird (vollzogen) mit einem einzigen (Worte) gleich dem Blinzeln des Auges. 
51. Und Wir haben bereits Leute wie ihr vertilgt. Doch ist auch nur einer, der ermahntsein mag? 
52. Und alles, was sie getan haben, steht in den Büchern. 
53. Und alles Kleine und Große ist niedergeschrieben. 
54. Die Rechtschaffenen werden inmitten von Gärten und Strömen sein, 
55. Auf dem ewigen Platz, beim allmächtigen König. 

55. Der Gnadenvolle (Ar-Rahmán) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 78 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Er ist der Gnadenreiche, 
2. Der den Koran gelehrt hat. 
3. Er hat den Menschen erschaffen. 
4. Er hat ihm klare Rede gegeben. 
5. Die Sonne und der Mond (laufen ihre Bahn) nach dem Maße, 
6. Und die Gräser und Bäume ergeben sich demütig (Seinem Willen). 
7. Und den Himmel wölbte Er in der Höhe und bestimmte das Maß, 
8. Daß ihr das Maß nicht überschreiten möget. 
9. So macht gerechtes Maß und kürzt das Maß nicht. 
10. Und Er hat die Erde für die Schöpfung gemacht; 
11. In ihr sind Früchte und Palmen mit Knospenbüscheln, 
12. Und Korn in Hülsen und duftende Blumen. 
13. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
14. Er hat den Menschen aus trockenem Lehm erschaffen, der klingt (und ausschaut)
wie ein Tongefäß. 
15. Und die Dschinn schuf Er aus der Flamme des Feuers. 
16. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
17. Der Herr der beiden Osten und der Herr der beiden Westen! 
18. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
19. Er hat freien Lauf gelassen den beiden Gewässern, die (einst) einander begegnen werden. 
20. Zwischen ihnen ist eine Scheidewand, so daß sie nicht ineinander laufen können. 
21. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
22. Perlen kommen aus beiden hervor und Korallen. 
23. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
24. Und Sein sind die hohen Schiffe auf dem Meer, die gleich Bergen ragen. 
25. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
26. Alles, was auf (Erden) ist, wird vergehen. 
27. Aber es bleibt das Angesicht deines Herrn - der Herr der Majestät und der Ehre. 
28. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
29. Ihn bitten alle, die in den Himmeln und auf Erden sind. Jeden Tag offenbart Er Sich in neuem Glanz. 
30. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
31. Bald werden Wir Uns für euch frei machen, ihr beiden Mächte! 
32. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
33. O Versammlung von Dschinn und Menschen! wenn ihr imstande seid, über die
Grenzen der Himmel und der Erde hinauszugehen, dann gehet. Doch ihr werdet nicht
imstande sein zu gehen, außer mit Ermächtigung. 
34. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
35. Entsandt werden soll wider euch eine Feuerflamme und ein Qualm, dann werdet ihr
beide nicht obsiegen. 
36. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
37. Und wenn der Himmel sich spaltet und rosig wird gleich rotem Leder - 
38. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
39. An jenem Tage wird weder Mensch noch Dschinn nach seiner Sünde befragt werden. 
40. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
41. Die Schuldigen werden erkannt werden an ihren Merkmalen, und erfaßt werden sie
an ihren Stirnlocken und Füßen. 
42. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
43. Das ist die Hölle, die die Schuldigen leugnen, 
44. Zwischen ihr und siedend heißem Wasser werden sie die Runde machen. 
45. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
46. Für den aber, der sich vor der Gegenwart seines Herrn fürchtet, werden zwei Gärten sein - 
47. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? -, 
48. Mit vielerlei (Bäumen). 
49. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
50. In beiden werden zwei fließende Brunnen sein. 
51. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
52. Darinnen wird es jegliche Art Frucht in Paaren geben. 
53. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
54. Sie werden ruhen auf Kissen, deren Futter dicker Brokat ist. Und die Früchte der
beiden Gärten werden nahe zur Hand sein. 
55. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
56. Darinnen werden (Keusche) sein mit züchtigem Blick, die weder Mensch noch
Dschinn vor ihnen berührt hat - 
57. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? -, 
58. Als wären sie Rubinen und Korallen. 
59. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
60. Kann der Lohn für Güte anderes sein als Güte? 
61. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
62. Und neben diesen beiden sind noch zwei andere Gärten - 
63. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? -, 
64. Mit Blattwerk dunkelgrün. 
65. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
66. Darinnen werden zwei Quellen sein, reichlich Wasser spendende. 
67. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
68. In beiden werden Früchte sein, und Datteln und Granatäpfel. 
69. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
70. Darinnen werden (Mädchen) sein, gut und schön - 
71. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? -, 
72. Holdselige mit herrlichen schwarzen Augen, wohlbehütet in Zelten - 
73. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen?-, 
74. Die weder Mensch noch Dschinn vor ihnen berührt hat - 
75. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? -, 
76. Ruhend auf grünen Kissen und schönen Teppichen. 
77. Welche der Wohltaten eures Herrn wollt ihr beide da leugnen? 
78. Segensreich ist der Name deines Herrn, des Herrn der Majestät und Ehre. 

56. Das unvermeidliche Ereignis (Al-Wáqeah) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 96 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn das Ereignis eintrifft - 
2. Es gibt nichts, das sein Eintreffen verhindern könnte -, 
3. Dann wird es (die einen) erniedrigen, (andere) wird es erhöhen. 
4. Wenn die Erde heftig erschüttert wird, 
5. Und die Berge gänzlich zertrümmert werden, 
6. Dann sollen sie zu Staub werden, weithin verstreutem, 
7. Und ihr sollt in drei Ränge (gestellt) werden: 
8. Die zur Rechten - was (wißt ihr) von denen, die zur Rechten sein werden? -, 
9. Die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die zur Linken sein werden? -, 
10. Die Vordersten werden die Vordersten sein; 
11. Das sind die, die (Gott) nahe sein werden 
12. In den Gärten der Wonne. 
13. Eine große Schar der Früheren, 
14. Und einige wenige der Späteren, 
15. Auf durchwobenen Polstern, 
16. Lehnend auf diesen, einander gegenüber. 
17. Ihnen aufwarten werden Jünglinge, die nicht altern, 
18. Mit Bechern und Krügen und Trinkschalen (gefüllt) aus einem fließenden Born - 
19. Keinen Kopfschmerz werden sie davon haben, noch werden sie berauscht sein - 
20. Und (mit den) Früchten, die sie vorziehen, 
21. Und Fleisch vom Geflügel, das sie begehren mögen, 
22. Und holdselige Mädchen mit großen, herrlichen Augen, 
23. Gleich verborgenen Perlen, 
24. Als eine Belohnung für das, was sie zu tun pflegten. 
25. Sie werden dort kein eitles Geschwätz noch sündige Rede hören, 
26. Nur das Wort: «Frieden, Frieden!» 
27. Und die zur Rechten - was (wißt ihr) von denen, die zur Rechten sein werden? -, 
28. (Sie werden) unter dornenlosen Lotusbäumen (sein) 
29. Und gebüschelten Bananen 
30. Und ausgebreitetem Schatten 
31. Bei fließenden Wassern 
32. Und reichlichen Früchten, 
33. Unaufhörlichen, unverbotenen. 
34. Und edlen Gattinnen - 
35. Wir haben sie als eine wunderbare Schöpfung erschaffen 
36. Und sie zu Jungfrauen gemacht, 
37. Liebevollen Altersgenossinnen 
38. Derer zur Rechten; 
39. Eine große Schar der Früheren, 
40. Und eine große Schar der Späteren. 
41. Und die zur Linken - was (wißt ihr) von denen, die zur Linken sein werden? -, 
42. (Sie werden) inmitten von glühenden Winden und siedendem Wasser (sein) 
43. Und im Schatten schwarzen Rauches, 
44. Weder kühl noch erfrischend. 
45. Vor diesem waren sie in der Tat verbraucht durch Üppigkeit 
46. Und verharrten in der großen Sünde. 
47. Und sie pflegten zu sprechen: «Wie! wenn wir tot sind und zu Staub und Gebeine
geworden, sollen wir dann wirklich auferweckt werden? 
48. Und unsere Vorväter auch?» 
49. Sprich: «Die Früheren und die Späteren 
50. Werden alle versammelt werden zur gesetzten Frist eines bestimmten Tags. 
51. Dann, o ihr Irregegangenen und Leugner, 
52. Essen sollt ihr vom Baume Saqqüm, 
53. Und damit die Bäuche füllen, 
54. Und darauf von siedendem Wasser trinken, 
55. Trinkend wie die durstigen Kamele trinken.» 
56. Das wird ihre Bewirtung sein am Tage des Gerichts. 
57. Wir haben euch erschaffen. Warum wollt ihr da nicht die Wahrheit zugeben? 
58. Habt ihr betrachtet, was ihr ausspritzt? 
59. Schafft ihr es oder sind Wir die Schöpfer? 
60. Wir haben bei euch den Tod verordnet, und Wir können nicht daran verhindert werden, 
61. Daß Wir an eure Stelle andere bringen gleich euch und daß Wir euch in einen
Zustand entwickeln, den ihr nicht kennt. 
62. Und ihr kennet doch gewiß die erste Schöpfung. Warum also wollt ihr euch nicht besinnen? 
63. Habt ihr betrachtet, was ihr aussäet? 
64. Seid ihr es, die ihr es wachsen lasset, oder lassen Wir es wachsen? 
65. Wollten Wir es, Wir könnten es alles in Staub verwandeln, dann würdet ihr nicht
aufhören, euch zu beklagen: 
66. «Wir sind zugrunde gerichtet! 
67. Nein, wir sind beraubt.» 
68. Habt ihr das Wasser betrachtet, das ihr trinkt? 
69. Seid ihr es, die ihr es aus den Wolken niedersendet, oder sind Wir die Sendenden? 
70. Wollten Wir es, Wir könnten es bitter machen. Warum also danket ihr nicht? 
71. Habt ihr das Feuer betrachtet, das ihr zündet? 
72. Seid ihr es, die ihr den Baum dazu hervorbrachtet, oder sind Wir die Schöpfer? 
73. Wir haben ihn zur Ermahnung erschaffen und zum Nutzen für die Wanderer durch Wildernisse. 
74. Drum preise den Namen deines Herrn, des Großen. 
75. Ich schwöre beim Herabschießen der Sterne - 
76. Und fürwahr, das ist ein großer Schwur, wenn ihr es nur wüßtet -, 
77. Daß dies wahrlich ein erhabener Koran ist, 
78. In einem verborgenen Buche. 
79. Keiner kann es berühren, außer den Gereinigten - 
80. Eine Offenbarung vom Herrn der Welten. 
81. Und ihr wolltet gegenüber dieser (göttlichen) Verkündigung scheinheilig sein? 
82. Und daß ihr (sie) leugnet, macht ihr das zu eurem täglichen Brot? 
83. Warum wohl, wenn (die Seele des Sterbenden) zur Kehle steigt 
84. Und ihr in jenem Augenblick zuschaut - 
85. Und Wir sind ihm näher als ihr, nur daß ihr nicht sehet -, 
86. Warum wohl, wenn ihr nicht zur Rechenschaft gezogen werden sollt, 
87. Zwingt ihr sie nicht zurück, wenn ihr wahrhaftig seid? 
88. Wenn er nun zu denen gehört, die (Gott) nahe sind, 
89. Dann (wird er) Glück (genießen) und Duft (der Seligkeit) und einen Garten der Wonne. 
90. Und wenn er zu denen gehört, die zur Rechten sind, 
91. (Wird ihm ein) «Friede sei mit dir, der du zu denen zur Rechten gehörst!» 
92. Wenn er aber zu den Leugnern, Irregegangenen gehört, 
93. Dann (wird ihm) eine Bewirtung mit siedendem Wasser 
94. Und Brennen in der Hölle 
95. Wahrlich, dies ist die Wahrheit selbst. 
96. Lobpreise darum den Namen deines Herrn, des Großen. 

57. Das Eisen (Al-Hadíd) 

Offenbart nach der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 29 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Was in den Himmeln und was auf Erden ist, verkündet die Herrlichkeit Allahs, und Er
ist der Allmächtige, der Allweise. 
2. Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde. Er gibt Leben und Tod, und Er
vermag alle Dinge zu tun. 
3. Er ist der Erste und der Letzte, der Sichtbare und der Verborgene, und Er ist der
Wisser aller Dinge. 
4. Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in sechs Zeiten, dann setzte Er Sich auf
den Thron. Er weiß, was in die Erde eingeht und was aus ihr hervorkommt, was vom
Himmel niederkommt und was zu ihm aufsteigt. Und Er ist mit euch, wo immer ihr sein
mögt. Und Allah sieht alles, was ihr tut. 
5. Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde; und zu Allah werden alle Dinge zurückgebracht. 
6. Er läßt die Nacht eintreten in den Tag und den Tag eintreten in die Nacht; und Er ist
der Kenner all dessen, was in den Herzen ist. 
7. Glaubet an Allah und Seinen Gesandten und spendet von dem, wovon Er euch zu
Erben gemacht hat. Und jenen unter euch, die glauben und spenden, wird großer Lohn. 
8. Was ist euch, daß ihr nicht an Allah glaubt, obwohl der Gesandte euch aufruft, an
euren Herrn zu glauben, und Er hat bereits von euch ein Versprechen abgenommen,
wenn ihr Gläubige seid? 
9. Er ist es, Der deutliche Zeichen hinabsendet auf Seinen Diener, damit Er euch aus den
Finsternissen ins Licht führe. Und fürwahr, Allah ist gegen euch gütig, barmherzig. 
10. Was ist euch, daß ihr nicht spendet in Allahs Sache, obwohl die Erbschaft der
Himmel und der Erde Allah gehört? Die unter euch, die spendeten und kämpften vor
dem Sieg, sind nicht gleich. Sie sind höher an Rang als jene, die erst nachher spendeten
und kämpften. Allen aber verhieß Allah Gutes. Und Allah ist wohl kundig dessen, was ihr tut. 
11. Wer ist es, der Allah ein stattliches Darlehen geben will? Er wird es ihm um ein
Vielfaches mehren, und ihm wird ein großzügiger Lohn. 
12. Und (gedenke) des Tags, da du die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen
sehen wirst, indes (die Strahlen) ihres Lichts vor ihnen und zu ihrer Rechten
hervorbrechen: «Frohe Botschaft euch heute! - Gärten, durch die Ströme fließen, darin
ihr weilen werdet. Das ist die höchste Glückseligkeit.» 
13. Am Tage, wenn die Heuchler und die Heuchlerinnen zu den Gläubigen sagen
werden: «Wartet auf uns! Wir wollen ein wenig von eurem Licht borgen», da wird (zu
ihnen) gesprochen werden: «Kehret zurück und suchet (dort) Licht.» Dann wird
zwischen ihnen eine Mauer errichtet werden mit einem Tor darin. Ihre Innenseite wird
Barmherzigkeit sein und ihre Außenseite Strafe. 
14. Sie werden jenen (Gläubigen) zurufen: «Waren wir nicht mit euch?» Jene werden
antworten: «Doch, aber ihr versuchtet euch selber und wartetet und zweifeltet, und die
eitlen Wünsche betörten euch, bis Allahs Befehl kam. Und der Betrüger belog euch über
Allah. 
15. So soll heute kein Lösegeld von euch angenommen werden, noch von den
Ungläubigen. Euer Aufenthalt ist das Feuer; das ist euer Hort. Und eine schlimme
Bestimmung ist es!» 
16. Ist nicht für die Gläubigen die Zeit gekommen, daß ihre Herzen sich demütigen vor
der Ermahnung Allahs und vor der Wahrheit, die herabkam, und daß sie nicht würden
wie jene, denen zuvor die Schrift gegeben und deren Frist verlängert ward, doch ihre
Herzen waren verstockt und viele von ihnen wurden ungehorsam? 
17. Wisset, daß Allah die Erde belebt nach ihrem Tode. Wir haben euch die Zeichen
klar gemacht, auf daß ihr begreifet. 
18. Fürwahr, die mildtätigen Männer und die mildtätigen Frauen und jene, die Allah ein
stattliches Darlehen geben - es wird ihnen um ein Vielfaches gemehrt werden, und ihr
Lohn wird ein würdiger sein. 
19. Und die an Allah und Seine Gesandten glauben, das sind die Wahrhaftigen und die
Blutzeugen vor ihrem Herrn; sie werden ihren Lohn und ihr Licht empfangen. Die aber
ungläubig sind und Unsere Zeichen leugnen, das sind die Insassen der Hölle. 
20. Wisset, daß das Leben in dieser Welt nur ein Spiel und ein Tand ist und ein
Gepränge und Geprahle unter euch, und ein Wettrennen um Mehrung an Gut und
Kindern. Es gleicht dem Regen (der Pflanzen hervorbringt), deren Wachstum den
Bebauer erfreut. Dann verdorren sie, und du siehst sie vergilben; dann zerbröckeln sie in
Staub. Und im Jenseits ist strenge Strafe und Vergebung und Wohlgefallen Allahs. Und
das Leben in dieser Welt ist nur eine Sache der Täuschung. 
21. Wetteifert denn miteinander um die Vergebung eures Herrn und den Garten, dessen
Wert gleich dem Werte des Himmels und der Erde ist, bereitet denen, die an Allah und
Seine Gesandten glauben. Das ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will. Und Allah ist
der Eigner großer Huld. 
22. Es geschieht kein Unheil auf Erden oder an euch, das nicht in einem Buch wäre,
bevor Wir es ins Dasein rufen - fürwahr, das ist Allah ein leichtes -, 
23. Auf daß ihr euch nicht betrübet um das, was euch entging, noch euch überhebet über
das, was Er euch gegeben hat. Und Allah liebt keinen der eingebildeten Prahler, 
24. Die geizig sind und die Menschen zum Geiz anhalten. Und wer da den Rücken
wendet - siehe, Allah ist gewiß dann der Sich Selbst Genügende, der Preiswürdige. 
25. Wahrlich, Wir schickten Unsere Gesandten mit klaren Beweisen und sandten mit
ihnen das Buch und das Maß herab, auf daß die Menschen Gerechtigkeit üben möchten.
Und Wir schufen das Eisen, worin (Kraft zu) gewaltigem Krieg wie auch zu (vielerlei
anderen) Nutzen für die Menschheit ist, damit Allah die bezeichne, die Ihm und Seinen
Gesandten beistehen, wenngleich ungesehen. Fürwahr, Allah ist stark, allmächtig. 
26. Wir entsandten ja auch Noah und Abraham und gaben ihren Nachkommen das
Prophetentum und die Schrift. Einige unter ihnen waren auf dem rechten Weg, doch viele
unter ihnen waren Empörer. 
27. Dann ließen Wir Unsere Gesandte ihren Spuren folgen; und Wir ließen Jesus, den
Sohn der Maria, (ihnen) folgen, und Wir gaben ihm das Evangelium. Und in die Herzen
derer, die ihm folgten, legten Wir Güte und Barmherzigkeit. Das Mönchstum jedoch, das
sie sich erfanden - das schrieben Wir ihnen nicht vor - um das Trachten nach Allahs
Wohlgefallen; doch sie befolgten es nicht auf richtige Art. Dennoch gaben Wir denen
unter ihnen, die gläubig waren, ihren Lohn, aber viele unter ihnen waren ruchlos. 
28. O die ihr glaubt, fürchtet Allah und glaubet an Seinen Gesandten! Er wird euch einen
doppelten Anteil von Seiner Barmherzigkeit geben und wird euch ein Licht bereiten,
darin ihr wandeln werdet, und wird euch verzeihen - und Allah ist allverzeihend, barmherzig -, 
29. Damit das Volk der Schrift nicht wähne, daß sie (die Muslims) nicht imstande sind,
die Huld Allahs zu erlangen. Die Huld ist in Allahs Hand, auf daß Er sie verleihe, wem Er
will. Und Allah ist der Eigner großer Huld. 

57. Das Eisen (Al-Hadíd) 

Offenbart nach der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 29 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Was in den Himmeln und was auf Erden ist, verkündet die Herrlichkeit Allahs, und Er
ist der Allmächtige, der Allweise. 
2. Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde. Er gibt Leben und Tod, und Er
vermag alle Dinge zu tun. 
3. Er ist der Erste und der Letzte, der Sichtbare und der Verborgene, und Er ist der
Wisser aller Dinge. 
4. Er ist es, Der die Himmel und die Erde erschuf in sechs Zeiten, dann setzte Er Sich auf
den Thron. Er weiß, was in die Erde eingeht und was aus ihr hervorkommt, was vom
Himmel niederkommt und was zu ihm aufsteigt. Und Er ist mit euch, wo immer ihr sein
mögt. Und Allah sieht alles, was ihr tut. 
5. Sein ist das Königreich der Himmel und der Erde; und zu Allah werden alle Dinge zurückgebracht. 
6. Er läßt die Nacht eintreten in den Tag und den Tag eintreten in die Nacht; und Er ist
der Kenner all dessen, was in den Herzen ist. 
7. Glaubet an Allah und Seinen Gesandten und spendet von dem, wovon Er euch zu
Erben gemacht hat. Und jenen unter euch, die glauben und spenden, wird großer Lohn. 
8. Was ist euch, daß ihr nicht an Allah glaubt, obwohl der Gesandte euch aufruft, an
euren Herrn zu glauben, und Er hat bereits von euch ein Versprechen abgenommen,
wenn ihr Gläubige seid? 
9. Er ist es, Der deutliche Zeichen hinabsendet auf Seinen Diener, damit Er euch aus den
Finsternissen ins Licht führe. Und fürwahr, Allah ist gegen euch gütig, barmherzig. 
10. Was ist euch, daß ihr nicht spendet in Allahs Sache, obwohl die Erbschaft der
Himmel und der Erde Allah gehört? Die unter euch, die spendeten und kämpften vor
dem Sieg, sind nicht gleich. Sie sind höher an Rang als jene, die erst nachher spendeten
und kämpften. Allen aber verhieß Allah Gutes. Und Allah ist wohl kundig dessen, was ihr
tut. 
11. Wer ist es, der Allah ein stattliches Darlehen geben will? Er wird es ihm um ein
Vielfaches mehren, und ihm wird ein großzügiger Lohn. 
12. Und (gedenke) des Tags, da du die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen
sehen wirst, indes (die Strahlen) ihres Lichts vor ihnen und zu ihrer Rechten
hervorbrechen: «Frohe Botschaft euch heute! - Gärten, durch die Ströme fließen, darin
ihr weilen werdet. Das ist die höchste Glückseligkeit.» 
13. Am Tage, wenn die Heuchler und die Heuchlerinnen zu den Gläubigen sagen
werden: «Wartet auf uns! Wir wollen ein wenig von eurem Licht borgen», da wird (zu
ihnen) gesprochen werden: «Kehret zurück und suchet (dort) Licht.» Dann wird
zwischen ihnen eine Mauer errichtet werden mit einem Tor darin. Ihre Innenseite wird
Barmherzigkeit sein und ihre Außenseite Strafe. 
14. Sie werden jenen (Gläubigen) zurufen: «Waren wir nicht mit euch?» Jene werden
antworten: «Doch, aber ihr versuchtet euch selber und wartetet und zweifeltet, und die
eitlen Wünsche betörten euch, bis Allahs Befehl kam. Und der Betrüger belog euch über
Allah. 
15. So soll heute kein Lösegeld von euch angenommen werden, noch von den
Ungläubigen. Euer Aufenthalt ist das Feuer; das ist euer Hort. Und eine schlimme
Bestimmung ist es!» 
16. Ist nicht für die Gläubigen die Zeit gekommen, daß ihre Herzen sich demütigen vor
der Ermahnung Allahs und vor der Wahrheit, die herabkam, und daß sie nicht würden
wie jene, denen zuvor die Schrift gegeben und deren Frist verlängert ward, doch ihre
Herzen waren verstockt und viele von ihnen wurden ungehorsam? 
17. Wisset, daß Allah die Erde belebt nach ihrem Tode. Wir haben euch die Zeichen
klar gemacht, auf daß ihr begreifet. 
18. Fürwahr, die mildtätigen Männer und die mildtätigen Frauen und jene, die Allah ein
stattliches Darlehen geben - es wird ihnen um ein Vielfaches gemehrt werden, und ihr
Lohn wird ein würdiger sein. 
19. Und die an Allah und Seine Gesandten glauben, das sind die Wahrhaftigen und die
Blutzeugen vor ihrem Herrn; sie werden ihren Lohn und ihr Licht empfangen. Die aber
ungläubig sind und Unsere Zeichen leugnen, das sind die Insassen der Hölle. 
20. Wisset, daß das Leben in dieser Welt nur ein Spiel und ein Tand ist und ein
Gepränge und Geprahle unter euch, und ein Wettrennen um Mehrung an Gut und
Kindern. Es gleicht dem Regen (der Pflanzen hervorbringt), deren Wachstum den
Bebauer erfreut. Dann verdorren sie, und du siehst sie vergilben; dann zerbröckeln sie in
Staub. Und im Jenseits ist strenge Strafe und Vergebung und Wohlgefallen Allahs. Und
das Leben in dieser Welt ist nur eine Sache der Täuschung. 
21. Wetteifert denn miteinander um die Vergebung eures Herrn und den Garten, dessen
Wert gleich dem Werte des Himmels und der Erde ist, bereitet denen, die an Allah und
Seine Gesandten glauben. Das ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will. Und Allah ist
der Eigner großer Huld. 
22. Es geschieht kein Unheil auf Erden oder an euch, das nicht in einem Buch wäre,
bevor Wir es ins Dasein rufen - fürwahr, das ist Allah ein leichtes -, 
23. Auf daß ihr euch nicht betrübet um das, was euch entging, noch euch überhebet über
das, was Er euch gegeben hat. Und Allah liebt keinen der eingebildeten Prahler, 
24. Die geizig sind und die Menschen zum Geiz anhalten. Und wer da den Rücken
wendet - siehe, Allah ist gewiß dann der Sich Selbst Genügende, der Preiswürdige. 
25. Wahrlich, Wir schickten Unsere Gesandten mit klaren Beweisen und sandten mit
ihnen das Buch und das Maß herab, auf daß die Menschen Gerechtigkeit üben möchten.
Und Wir schufen das Eisen, worin (Kraft zu) gewaltigem Krieg wie auch zu (vielerlei
anderen) Nutzen für die Menschheit ist, damit Allah die bezeichne, die Ihm und Seinen
Gesandten beistehen, wenngleich ungesehen. Fürwahr, Allah ist stark, allmächtig. 
26. Wir entsandten ja auch Noah und Abraham und gaben ihren Nachkommen das
Prophetentum und die Schrift. Einige unter ihnen waren auf dem rechten Weg, doch viele
unter ihnen waren Empörer. 
27. Dann ließen Wir Unsere Gesandte ihren Spuren folgen; und Wir ließen Jesus, den
Sohn der Maria, (ihnen) folgen, und Wir gaben ihm das Evangelium. Und in die Herzen
derer, die ihm folgten, legten Wir Güte und Barmherzigkeit. Das Mönchstum jedoch, das
sie sich erfanden - das schrieben Wir ihnen nicht vor - um das Trachten nach Allahs
Wohlgefallen; doch sie befolgten es nicht auf richtige Art. Dennoch gaben Wir denen
unter ihnen, die gläubig waren, ihren Lohn, aber viele unter ihnen waren ruchlos. 
28. O die ihr glaubt, fürchtet Allah und glaubet an Seinen Gesandten! Er wird euch einen
doppelten Anteil von Seiner Barmherzigkeit geben und wird euch ein Licht bereiten,
darin ihr wandeln werdet, und wird euch verzeihen - und Allah ist allverzeihend,
barmherzig -, 
29. Damit das Volk der Schrift nicht wähne, daß sie (die Muslims) nicht imstande sind,
die Huld Allahs zu erlangen. Die Huld ist in Allahs Hand, auf daß Er sie verleihe, wem Er
will. Und Allah ist der Eigner großer Huld. 

59. Die Versammlung (Al-Haschr) 

Offenbart nach der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 24 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Alles, was in den Himmeln, und alles, was auf Erden ist, preist Allah; und Er ist der
Allmächtige, der Allweise. 
2. Er ist es, Der diejenigen von dem Volk der Schrift, die ungläubig waren, austrieb aus
ihren Heimstätten bei dem ersten Heerbann. Ihr glaubtet nicht, daß sie hinausziehen
würden, und sie dachten, daß ihre Burgen sie beschützen würden gegen Allah. Doch
Allah kam über sie, von wo sie es nicht erwarteten, und warf Schrecken in ihre Herzen,
so daß sie ihre Häuser zerstörten mit ihren eigenen Händen und den Händen der
Gläubigen. So zieht eine Lehre daraus, o die ihr Augen habt. 
3. Und wäre es nicht so gewesen, daß Allah für sie Verbannung angeordnet hatte, Er
hätte sie sicherlich hienieden bestraft, und im Jenseits wird ihnen die Strafe des Feuers. 
4. Dies, weil sie sich Allah widersetzten und Seinem Gesandten; und wer sich Allah
widersetzt - wahrlich, dann ist Allah streng im Strafen. 
5. Was ihr umgehauen habt an Palmen oder auf ihren Wurzeln stehen ließet, es geschah
mit Allahs Erlaubnis und damit Er die Übertreter in Schmach stürze. 
6. Und was Allah Seinem Gesandten als Beute von ihnen gegeben hat, ihr habt weder
Roß noch Kamel dazu angespornt; aber Allah gibt Seinen Gesandten Gewalt über wen
Er will: und Allah vermag alle Dinge zu tun. 
7. Was Allah Seinem Gesandten als Beute von den Bewohnern der Städte gegeben hat,
das ist für Allah und für den Gesandten und für die nahen Verwandten und die Waisen
und die Armen und den Wanderer, damit es nicht bloß bei den Reichen unter euch die
Runde mache. Und was euch der Gesandte gibt, nehmt es: und was er euch untersagt,
enthaltet euch dessen. Und fürchtet Allah; wahrlich, Allah ist streng im Strafen. 
8. (Es ist) für die armen Flüchtlinge, die von ihren Heimstätten und ihren Besitztümern
vertrieben wurden, indes sie nach Allahs Huld und Wohlgefallen trachteten und Allah und
Seinem Gesandten beistanden. Diese sind die wahrhaft Treuen. 
9. Und jene, die vor ihnen in der Stadt wohnten und im Glauben (beharrten), lieben jene,
die bei ihnen Zuflucht suchten, und finden in ihrer Brust keinen Wunsch nach dem, was
ihnen gegeben ward, sondern sehen (die Flüchtlinge gern) vor sich selber bevorzugt,
auch wenn sie selbst in Dürftigkeit sind. Und wer vor seiner eignen Habsucht bewahrt ist
- das sind die Erfolgreichen. 
10. Und die nach ihnen kamen, sprechen: «Unser Herr, vergib uns und unseren Brüdern,
die uns im Glauben vorangingen, und lasse in unseren Herzen keinen Groll gegen die
Gläubigen. Unser Herr! Du bist fürwahr gütig, barmherzig.» 
11. Hast du nicht die beobachtet, die Heuchler sind? Sie sprechen zu ihren Brüdern, die
ungläubig sind unter dem Volk der Schrift: «Wenn ihr vertrieben werdet, so werden wir
sicherlich mit euch ziehen, und wir werden nie jemandem gegen euch gehorchen; und
wenn ihr angegriffen werdet, so werden wir euch sicherlich helfen.» Doch Allah ist
Zeuge, daß sie gewißlich Lügner sind. 
12. Wenn sie vertrieben werden, sie würden nie mit ihnen ausziehen; und wenn sie
angegriffen werden, sie würden ihnen niemals helfen. Und helfen sie ihnen schon, so
werden sie sicherlich den Rücken wenden; und dann sollen sie (selbst) keine Hilfe finden.
13. Wahrlich, sie hegen größere Furcht vor euch in ihren Herzen als vor Allah. Dies, weil
sie ein Volk sind, das nicht begreift. 
14. Sie würden euch nicht bekämpfen - nicht einmal alle zusammen -, außer in
befestigten Städten oder hinter Mauern, (obgleich) ihre Heldentaten untereinander groß
sind. Du würdest denken, sie seien eine Einheit, aber ihre Herzen sind geteilt. Dies, weil
sie ein Volk sind, das keine Einsicht hat, 
15. Gleich jenen, die kurz vor ihnen die bösen Folgen ihrer Handlungsweise kosteten.
Und für sie ist qualvolle Strafe. 
16. Gleich Satan, wenn er zu dem Menschen spricht: «Sei ungläubig!»; ist er aber
ungläubig, so spricht er: «Ich habe nichts mit dir zu schaffen, denn ich fürchte Allah, den
Herrn der Welten.» 
17. Und das Ende beider wird sein, daß sie im Feuer sein werden und darin bleiben. Das
ist der Lohn der Frevler. 
18. O die ihr glaubt, fürchtet Allah; und eine jede Seele schaue nach dem, was sie für
morgen vorausschickt. Und fürchtet Allah; Allah ist wohl kundig dessen, was ihr tut. 
19. Und seid nicht gleich jenen, die Allah vergaßen und die Er darum ihre eignen Seelen
vergessen ließ. Das sind die Übertreter. 
20. Nicht gleich sind die Bewohner des Feuers und die Bewohner des Gartens. Es sind
die Bewohner des Gartens, die erfolgreich sind. 
21. Hätten Wir diesen Koran auf einen Berg herabgesandt, du hättest gesehen, wie er
sich demütigte und sich spaltete aus Furcht vor Allah. Solche Gleichnisse stellen Wir für
die Menschen, auf daß sie sich besinnen. 
22. Er ist Allah, außer Dem es keinen Gott gibt, der Wisser des Ungesehenen und des
Sichtbaren. Er ist der Gnädige, der Barmherzige. 
23. Er ist Allah, außer Dem es keinen Gott gibt, der König, der Heilige, der Eigner des
Friedens, der Gewährer von Sicherheit, der Beschützer, der Allmächtige, der
Verbesserer, der Majestätische. Hoch erhaben ist Allah über all das, was sie anbeten! 
24. Er ist Allah, der Schöpfer, der Bildner, der Gestalter. Sein sind die schönsten
Namen. Alles, was in den Himmeln und auf Erden ist, preist Ihn, und Er ist der
Allmächtige, der Allweise. 


61. Das Schlachtfeld (As-Saff) 

Offenbart nach der Hidschra.   14 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Was in den Himmeln und was auf Erden ist, preist Allah; und Er ist der Allmächtige, der Allweise. 
2. O die ihr glaubt, warum sagt ihr, was ihr nicht tut? 
3. Höchst hassenswert ist es vor Allah, daß ihr sagt, was ihr nicht tut. 
4. Allah liebt diejenigen, die für Seine Sache kämpfen, (in Schlachtordnung) gereiht, als wären sie ein
mit Blei gelöteter, festgefügter Bau. 
5. Und (gedenke der Zeit) da Moses zu seinem Volke sprach: «O mein Volk, warum kränkt ihr
mich, da ihr doch wisset, daß ich Allahs Gesandter an euch bin?» Wie sie nun eine krumme Richtung
nahmen, da ließ Allah ihre Herzen krumm werden, denn Allah weist nicht dem widerspenstigen Volk
den Weg. 
6. Und (gedenke der Zeit) da Jesus, Sohn der Maria, sprach: «O ihr Kinder Israels, ich bin Allahs
Gesandter an euch, Erfüller dessen, was von der Thora vor mir ist, und Bringer der frohen Botschaft
von einem Gesandten, der nach mir kommen wird. Sein Name wird Ahmad sein.» Und als er zu
ihnen kam mit deutlichen Zeichen, sprachen sie: «Das ist offenkundiger Betrug.» 
7. Wer aber könnte ärgeren Frevel begehn, als wer wider Allah die Lüge erdichtet, und er selbst
zum Islam aufgefordert wird? Allah weist nicht dem Volk der Frevler den Weg. 
8. Sie möchten Allahs Licht auslöschen mit ihren Mündern, doch Allah wird Sein Licht vollkommen
machen, auch wenn die Ungläubigen es hassen. 
9. Er ist es, Der Seinen Gesandten geschickt hat mit der Führung und der Religion der Wahrheit, auf
daß Er sie obsiegen lasse über alle Religionen, auch wenn die Götzendiener es hassen. 
10. O die ihr glaubt, soll Ich euch einen Handel ansagen, der euch vor qualvoller Strafe retten wird? 
11. Ihr sollt an Allah glauben und an Seinen Gesandten und sollt streiten für Allahs Sache mit eurem
Gut und eurem Blut. Das ist besser für euch, wenn ihr es nur wüßtet. 
12. Er wird euch eure Sünden vergeben und euch in Gärten führen, durch die Ströme fließen, und in
entzückende Wohnungen in den Gärten der Ewigkeit. Das ist die höchste Glückseligkeit. 
13. Und (Er wird) noch eine andere (Huld bescheren), die ihr liebt: Hilfe von Allah und nahen Sieg.
So künde frohe Botschaft den Gläubigen. 
14. O die ihr glaubt, seid Allahs Helfer, wie Jesus, Sohn der Maria, zu den Jüngern sprach: «Wer
sind meine Helfer für Allah?» Die Jünger sprachen: «Wir sind Allahs Helfer.» So glaubte ein Teil von
den Kindern Israels, während ein Teil ungläubig blieb. Da verliehen Wir denen, die glaubten, Stärke
gegen ihren Feind, und sie wurden siegreich. 
Home Page des Verbandes Moslemischer StudentInnen der Oregon State University. 

62. Die Freitagsversammlung (Al-Dschumuah) 

Offenbart nach der Hidschra.   11 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Was in den Himmeln ist und was auf Erden, preist Allah, den Herrscher, den Heiligen, den
Allmächtigen, den Allweisen. 
2. Er ist es, Der unter den Analphabeten einen Gesandten erweckt hat aus ihrer Mitte, ihnen Seine
Zeichen vorzutragen und sie zu reinigen und sie die Schrift und die Weisheit zu lehren, wiewohl sie
zuvor in offenkundigem Irrtum gewesen waren, 
3. Und unter den anderen von ihnen, die sich ihnen noch nicht zugesellt haben. Er ist der Allmächtige,
der Allweise. 
4. Das ist Allahs Huld; Er gewährt sie, wem Er will; und Allah ist der Herr großer Huld. 
5. Das Gleichnis derer, denen die Thora auferlegt wurde, und die ihr dann nicht nachlebten, ist wie
das Gleichnis eines Esels, der Bücher trägt. Übel steht es um Leute, die Allahs Zeichen leugnen. Und
Allah weist dem Volk der Frevler nicht den Weg. 
6. Sprich: «O die ihr Juden seid, wenn ihr meint, ihr wäret die Freunde Allahs unter Ausschluß der
andern Menschen, dann wünschet euch den Tod, wenn ihr wahrhaftig seid.» 
7. Doch sie werden sich ihn niemals wünschen, um dessentwillen, was ihre Hände ihnen
vorausgeschickt haben. Und Allah kennt die Frevler recht wohl. 
8. Sprich: «Der Tod, vor dem ihr flieht, wird euch sicherlich ereilen. Dann werdet ihr zu Dem
zurückgebracht werden, Der das Verborgene und das Sichtbare kennt, und Er wird euch verkünden,
was ihr zu tun pflegtet.» 
9. O die ihr glaubt, wenn der Ruf zum Gebet am Freitag erschallt, dann eilet zum Gedenken Allahs
und lasset den Handel ruhn. Das ist besser für euch, wenn ihr es nur wüßtet. 
10. Und wenn das Gebet beendet ist, dann zerstreut euch im Land und trachtet nach Allahs
Gnadenfülle und gedenket Allahs häufig, auf daß ihr Erfolg habt. 
11. Doch wenn sie eine Ware sehen oder ein Spiel, dann brechen sie sogleich dazu auf und lassen
dich stehen. Sprich: «Was bei Allah ist, das ist besser als Spiel und Ware, und Allah ist der beste Versorger.» 

63. Die Heuchler (Al-Munáfeqün) 

Offenbart nach der Hidschra.   11 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn die Heuchler zu dir kommen, sagen sie: «Wir bezeugen, daß du in Wahrheit der Gesandte
Allahs bist.» Und Allah weiß, daß du in Wahrheit Sein Gesandter bist, jedoch Allah bezeugt, daß die
Heuchler gewißlich Lügner sind. 
2. Sie haben sich aus ihren Eiden einen Schild gemacht; so machen sie abwendig vom Wege Allahs.
Schlimm ist wahrlich das, was sie zu tun pflegen. 
3. Dies, weil sie glaubten und hernach ungläubig wurden. So ist ein Siegel auf ihre Herzen gesetzt
worden, also daß sie nicht verstehen. 
4. Und wenn du sie siehst, so gefallen dir ihre Gestalten; und wenn sie sprechen, horchst du auf ihre
Rede. Sie sind, als wären sie aufgerichtete Holzklötze. Sie glauben, jeder Schrei sei wider sie. Sie
sind der Feind, drum hüte dich vor ihnen. Allahs Fluch über sie! Wie werden sie abgewendet! 
5. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Kommt her, der Gesandte Allahs will für euch um
Verzeihung bitten», dann wenden sie ihre Köpfe zur Seite, und du siehst, wie sie sich in Hochmut abkehren. 
6. Es ist ihnen gleich, ob du für sie um Verzeihung bittest oder nicht für sie um Verzeihung bittest.
Allah wird ihnen nie verzeihen; Allah weist dem widerspenstigen Volk nicht den Weg. 
7. Sie sind es, die sprechen: «Spendet nicht für die, die mit dem Gesandten Allahs sind, damit sie
sich zerstreuen (und ihn v erlassen)», während doch die Schätze der Himmel und der Erde Allahs
sind; allein die Heuchler verstehen es nicht. 
8. Sie sprechen: «Wenn wir nach Medina zurückkehren, dann wird der Angesehenste sicherlich den
Geringsten daraus vertreiben», obwohl das Ansehen nur Allah und Seinem Gesandten und den
Gläubigen gebührt; allein die Heuchler wissen es nicht. 
9. O die ihr glaubt, lasset euer Vermögen und eure Kinder euch nicht vom Gedenken an Allah
abhalten. Und wer das tut - das sind die Verlierenden. 
10. Und spendet von dem, was Wir euch gegeben haben, bevor einen von euch der Tod ereilt und
er spricht: «Mein Herr! wenn Du mir nur Aufschub gewähren wolltest auf eine kleine Weile, dann
würde ich Almosen geben und der Rechtschaffenen einer sein.» 
11. Nie aber wird Allah einer Seele Aufschub gewähren, wenn ihre Frist um ist; und Allah kennt
wohl, was ihr tut. 

64. Wechselseitige Ab- und Zunahme (At-Taghábun) 


Offenbart nach der Hidschra.   18 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Was in den Himmeln ist und was auf Erden, preist Allah; Sein ist das Königreich und Sein das
Lob, und Er vermag alle Dinge zu tun. 
2. Er ist es, Der euch erschaffen hat, aber einige unter euch sind Ungläubige und einige unter euch
sind Gläubige; und Allah sieht, was ihr tut. 
3. Er schuf die Himmel und die Erde in Weisheit, und Er gestaltete euch und machte eure Gestalt
schön, und zu Ihm ist die Heimkehr. 
4. Er weiß, was in den Himmeln und auf Erden ist, und Er weiß, was ihr verhehlt und was ihr
offenbart; und Allah kennt alles, was in den Herzen ist. 
5. Ist nicht die Geschichte zu euch gedrungen von denen, die zuvor ungläubig waren? So kosteten sie
die bösen Folgen ihres Betragens, und ihnen wird qualvolle Strafe. 
6. Dies, weil ihre Gesandten zu ihnen kamen mit klaren Beweisen. Sie aber sprachen: «Sollen
Sterbliche uns den Weg weisen?» Also glaubten sie nicht und wandten sich ab, doch Allah bedurfte
(ihrer) nicht; und Allah ist Sich Selbst genügend. preiswürdig. 
7. Die da ungläubig sind, wähnen, sie würden nicht auferweckt werden. Sprich: «Doch, bei meinem
Herrn, ihr werdet gewißlich auferweckt werden; dann wird euch gewißlich verkündet werden, was
ihr getan. Und das ist Allah ein leichtes.» 
8. Drum glaubet an Allah und Seinen Gesandten und an das Licht, das Wir herniedergesandt haben.
Und Allah kennt wohl, was ihr tut. 
9. Der Zeitpunkt, da Er euch Versammeln wird am Tage der Versammlung, das wird der Tag
gegenseitigen Verlustes (und Gewinns) sein. Und wer an Allah glaubt und das Rechte tut - Er wird
seine Übel von ihm nehmen und wird ihn in Gärten führen, durch die Ströme fließen, darin zu weilen
auf immer. Das ist die höchste Glückseligkeit. 
10. Die aber ungläubig sind und Unsere Zeichen verwerfen, die sollen die Bewohner des Feuers
sein, darin müssen sie bleiben; und eine schlimme Bestimmung ist das! 
11. Kein Unglück trifft ein, außer mit Allahs Erlaubnis. Und wer an Allah glaubt - Er leitet sein Herz.
Und Allah weiß alle Dinge. 
12. So gehorchet Allah und gehorchet dem Gesandten. Doch wenn ihr euch abkehrt, dann ist die
Pflicht Unseres Gesandten nur die deutliche Verkündigung. 
13. Allah! es gibt keinen Gott außer Ihm; und in Allah sollen die Gläubigen Vertrauen haben. 
14. O die ihr glaubt, wahrlich, unter euren Frauen und Kindern sind welche, die euch feind sind, so
hütet euch vor ihnen. Und wenn ihr vergeßt und Nachsicht übt und verzeiht, dann ist Allah
allverzeihend, barmherzig. 
15. Eure Reichtümer und eure Kinder sind nur eine Versuchung; doch bei Allah ist großer Lohn. 
16. So fürchtet Allah, soviel ihr nur könnt, und höret und gehorchet und spendet: es wird für euch
selbst besser sein. Und wer vor seiner eignen Habsucht bewahrt ist - das sind die Erfolgreichen. 
17. Wenn ihr Allah ein stattliches Darlehen gewährt, so wird Er es euch um ein Vielfaches vermehren
und wird euch vergeben; denn Allah ist erkenntlich, langmütig, 
18. Wisser des Verborgenen und des Sichtbaren, der Allmächtige, der Allweise. 

65. Die Trennung (At-Taláq) 

Offenbart nach der Hidschra.   12 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. O Prophet! wenn ihr euch von Frauen trennt, so trennt euch von ihnen für ihre vorgeschriebene
Frist, und berechnet die Frist; und fürchtet Allah, euren Herrn. Vertreibt sie nicht aus ihren Häusern,
noch sollen sie (selbst) fortgehen, es sei denn, sie begehen offenkundige Unsittlichkeit. Das sind die
Schranken Allahs; und wer Allahs Schranken übertritt, der sündigt wider sich selbst. Du weißt nicht,
vielleicht wird Allah späterhin etwas Neues geschehen lassen. 
2. Dann, wenn ihre Frist um ist, nehmt sie in Güte zurück oder trennt euch in Güte von ihnen und
rufet zwei rechtliche Leute aus eurer Mitte zu Zeugen; und laßt es ein wahrhaftiges Zeugnis vor Allah
sein. Das ist eine Mahnung für den, der an Allah und an den Jüngsten Tag glaubt. Und dem, der
Allah fürchtet, wird Er einen Ausweg bereiten, 
3. Und wird ihn versorgen, von wannen er es nicht erwartet. Und für den, der auf Allah vertraut, ist
Er Genüge. Wahrlich, Allah wird Seine Absicht durchführen. Für alles hat Allah ein Maß bestimmt. 
4. Wenn ihr im Zweifel seid (über) jene eurer Frauen, die keine monatliche Reinigung mehr erhoffen,
(dann wisset, daß) ihre Frist drei Monate ist, und (das gleiche gilt für) die, die noch keine Reinigung
hatten. Und für die Schwangeren soll ihre Frist so lange währen, bis sie sich ihrer Bürde entledigt
haben. Und dem, der Allah fürchtet, wird Er Erleichterung verschaffen in seinen Angelegenheiten. 
5. Das ist Allahs Gebot, das Er euch herabgesandt hat. Und wer Allah fürchtet - Er wird seine Übel
von ihm nehmen und ihm seinen Lohn erweitern. 
6. Lasset sie (während der Frist) in den Häusern wohnen, in denen ihr wohnt, gemäß euren Mitteln;
und tut ihnen nichts zuleide in der Absicht, es ihnen schwer zu machen. Und wenn sie schwanger
sind, so bestreitet ihren Unterhalt, bis sie sich ihrer Bürde entledigt haben. Und wenn sie (das Kind)
für euch säugen, gebt ihnen ihren Lohn und beratet euch freundlich miteinander; wenn ihr aber
(damit) Verlegenheit für einander schafft, dann soll eine andere (das Kind) für den (Vater) säugen. 
7. Jener, der Fülle hat, soll aus seiner Fülle aufwenden; Und der, dessen Mittel beschränkt sind, soll
aufwenden gemäß dem, was ihm Allah gegeben hat. Allah fordert von keiner Seele über das hinaus,
was Er ihr gegeben hat. Allah wird nach Bedrängnis bald Erleichterung schaffen. 
8. Wie so manche Stadt widersetzte sich dem Befehl ihres Herrn und Seiner Gesandten, und Wir
zogen sie streng zur Rechenschaft und straften sie mit harter Strafe! 
9. So kostete sie die bösen Folgen ihres Betragens, und das Ende ihres Betragens war Untergang. 
10. Allah hat für sie eine strenge Strafe bereitet; so fürchtet Allah, o ihr Leute von Verstand, die ihr
glaubt. Allah hat euch fürwahr eine Ermahnung herniedergesandt - 
11. Einen Gesandten, der euch die deutlichen Zeichen Allahs vorträgt, auf daß er jene, die glauben
und gute Werke tun, aus den Finsternissen ans Licht führe. Und wer an Allah glaubt und recht
handelt, den wird Er in Gärten führen, durch die Ströme fließen, darin zu weilen auf immer. Allah hat
ihm fürwahr eine treffliche Versorgung gewährt. 
12. Allah ist es, Der sieben Himmel erschuf und von der Erde eine gleiche Zahl. Der (göttliche)
Befehl steigt nieder in ihre Mitte, auf daß ihr erfahret, daß Allah alle Dinge zu tun vermag und daß
Allah alle Dinge mit Wissen umfaßt. 

66. Verbotene Sache (At-Tahrím) 

Offenbart nach der Hidschra.   12 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O Prophet! warum untersagst du (dir) das, was Allah dir erlaubt hat? Suchst du deinen Frauen zu
gefallen? Und Allah ist allverzeihend, barmherzig. 
2. Allah hat in der Tat euch die Lösung eurer Eide erlaubt, und Allah ist euer Beschützer; und Er ist
der Allwissende, der Allweise. 
3. Als der Prophet einer seiner Frauen einen Vorfall anvertraute und sie ihn dann ausplauderte und
Allah ihm davon Kunde gab, da ließ er (sie) einen Teil davon wissen, und verschwieg einen Teil. Und
als er es ihr vorhielt, da sprach sie: «Wer hat dir dies gesagt?» Er sprach: «Der Allwissende, der
Allkundige hat es mir gesagt.» 
4. Wenn ihr beide euch reuig Allah zuwendet, so sind eure Herzen bereits (dazu) geneigt. Doch
wenn ihr euch gegenseitig gegen ihn unterstützt, wahrlich, dann ist Allah sein Helfer und Gabriel und
die Rechtschaffenen unter den Gläubigen; und außerdem sind die Engel (seine) Helfer. 
5. Vielleicht wird sein Herr ihm, wenn er sich von euch scheidet, an eurer Statt bessere Frauen
geben, gottergebene, gläubige, gehorsame, reuige, fromme, fastende - Witwen und Jungfrauen. 
6. O die ihr glaubt, rettet euch und die Euren vor einem Feuer, dessen Brennstoff Menschen und
Steine sind, darüber Engel gesetzt sind, streng, gewaltig, die Allah nicht ungehorsam sind in dem, was
Er ihnen befiehlt, sondern alles vollbringen, was ihnen geheißen wird. 
7. O die ihr ungläubig seid, bringt heute keine Entschuldigungen vor. Ihr werdet nur für das belohnt,
was ihr zu tun pflegtet. 
8. O die ihr glaubt, wendet euch zu Allah in aufrichtiger Reue. Vielleicht wird euer Herr eure Übel
von euch nehmen und euch in Gärten führen, durch die Ströme fließen, am Tage, da Allah den
Propheten nicht zuschanden machen wird noch jene, die mit ihm glauben. Ihr Licht wird vor ihnen
her eilen und auf ihrer Rechten. Sie werden sprechen: «Unser Herr, mache unser Licht für uns
vollkommen und vergib uns, denn Du vermagst alle Dinge zu tun.» 
9. O Prophet! streite wider die Ungläubigen und die Heuchler; und sei streng gegen sie. Ihr
Aufenthalt ist die Hölle, und eine üble Bestimmung ist das! 
10. Allah legt denen, die ungläubig sind, das Beispiel vor von Noahs Frau und von Lots Frau. Sie
standen unter zwei Unserer rechtschaffenen Diener, doch sie handelten ungetreu an ihnen. Drum
nützten sie ihnen nichts wider Allah, und es ward gesprochen: «Gehet ihr beide ein ins Feuer
zusammen mit denen, die eingehn!» 
11. Und Allah legt denen, die glauben, das Beispiel von Pharaos Frau vor, da sie sprach: «Mein
Herr! baue mir ein Haus bei Dir im Garten und befreie mich von Pharao und seinem Werk und
befreie mich von dem Volk der Frevler!» 
12. Und der Maria, der Tochter Ìmráns, die ihre Keuschheit bewahrte - drum hauchten Wir ihm von
Unserem Geist ein -, und sie glaubte an die Worte ihres Herrn und an Seine Schriften und war der
Gehorsamen eine. 

67. Die Herrschaft (Al-Mulk) 

Offenbart vor der Hidschra.   30 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Segensreich ist Der, in Dessen Hand die Herrschaft ist; und Er vermag alle Dinge zu tun. 
2. Der den Tod erschaffen hat und das Leben, daß Er euch prüfe, wer von euch der Beste ist im
Handeln; und Er ist der Allmächtige, der Allverzeihende, 
3. Der sieben Himmel im Einklang erschaffen hat. Keinen Fehler kannst du in der Schöpfung des
Gnadenreichen sehen. So wende den Blick: siehst du irgendeinen Mangel? 
4. So wende den Blick abermals und abermals: dein Blick wird nur zu dir zurückkehren ermüdet und geschwächt. 
5. Fürwahr, Wir haben den untersten Himmel mit Lampen geschmückt, und Wir haben sie zu einem
Mittel zur Vertreibung der Teufel gemacht, und für sie haben Wir die Strafe des flammenden Feuers bereitet. 
6. Und für jene, die nicht an ihren Herrn glauben, ist die Strafe der Hölle, und eine üble Bestimmung ist das! 
7. Wenn sie hineingeworfen werden, dann werden sie sie brüllen hören, indes sie aufschäumt. 
8. Fast möchte sie bersten vor Wut. Sooft eine Schar hineingeworfen wird, werden ihre Wächter sie
fragen: «Ist denn kein Warner zu euch gekommen?» 
9. Sie werden sprechen: «Doch, sicherlich, es kam ein Warner zu uns, aber wir schalten (ihn) einen
Lügner und sprachen: "Allah hat nichts herabgesandt; ihr seid bloß in schwerem Irrtum."» 
10. Sie werden sprechen: «Hätten wir nur zugehört oder Verstand gehabt, wir wären nicht unter den
Bewohnern des flammenden Feuers gewesen.» 
11. So werden sie ihre Sünden bekennen; doch fern sind die Bewohner des flammenden Feuers (der Gnade). 
12. Wahrlich, diejenigen, die ihren Herrn im geheimen fürchten, werden Vergebung und großen Lohn erhalten. 
13. Und ob ihr euer Wort verbergt oder es offen verkündet, Er kennt die innersten Gedanken der Herzen. 
14. Kennt denn Der nicht, Der erschaffen? Er ist scharfsinnig, allwissend. 
15. Er ist es, Der die Erde für euch dienstfertig gemacht hat; wandert also auf ihren Wegen und
genießet Seine Versorgung. Und zu Ihm wird die Auferstehung sein. 
16. Fühlt ihr euch sicher vor Dem, Der im Himmel ist, daß Er nicht die Erde euch verschlingen läßt,
wenn sie, siehe, zu beben beginnt? 
17. Fühlt ihr euch sicher vor Dem, Der im Himmel ist, daß Er nicht einen Sturmwind gegen euch
schickt? Dann werdet ihr wissen, wie Meine Warnung war! 
18. Und schon leugneten jene, die vor ihnen waren; wie war dann (die Folge) Meiner Verleugnung! 
19. Haben sie nicht die Vögel über sich gesehen, wie sie ihre Flügel breiten und sie dann einziehen?
Keiner hält sie zurück als der Gnadenreiche. Wahrlich, Er sieht alle Dinge. 
20. Oder wer ist es, der ein Heer für euch sein kann, euch beizustehen, gegen den Gnadenreichen?
Die Ungläubigen sind in Täuschung nur. 
21. Oder wer ist es, der euch versorgen wird, wenn Er Seine Versorgung zurückhält? Nein, aber sie
verharren in Trotz und in Widerwillen. 
22. Wie! ist der, der gebückt auf seinem Gesicht einhergeht, besser geleitet als jener, der aufrecht
wandelt auf dem geraden Weg? 
23. Sprich: «Er ist es, Der euch ins Dasein rief und Der euch Ohren und Augen und Herzen gab;
(aber) wenig ist es, was ihr Dank wisset!» 
24. Sprich: «Er ist es, Der euch mehrte auf Erden, und zu Ihm werdet ihr versammelt werden.» 
25. Und sie sprechen: «Wann wird diese Verheißung (sich erfüllen), wenn ihr wahrhaftig seid?» 
26. Sprich: «Das Wissen (darum) ist bei Allah allein, und ich bin nur ein aufklärender Warner.» 
27. Doch wenn sie es nahe sehen, dann werden die Gesichter derer, die ungläubig sind, verzerrt sein,
und es wird gesprochen werden: «Das ist's, was ihr zu verlangen pflegtet.» 
28. Sprich: «Sagt an, wenn Allah mich vernichten sollte und die mit mir sind, oder wenn Er uns
Barmherzigkeit erweisen sollte, wer wird die Ungläubigen vor qualvoller Strafe schützen?» 
29. Sprich: «Er ist der Gnadenreiche; an Ihn glauben wir und auf Ihn vertrauen wir. Ihr werdet bald
erfahren, wer in offenkundigem Irrtum ist.» 
30. Sprich: «Sagt an, wenn euer Wasser versickern würde, wer könnte euch dann fließendes
Wasser bringen?» 

68. Der Stift (Al-Qalam) 

Offenbart vor der Hidschra.   52 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Nün. Bei der Feder und bei dem, was sie schreiben, 
2. Du bist, durch die Gnade deines Herrn, kein Wahnsinniger. 
3. Und für dich ist ganz sicherlich nicht endender Lohn bestimmt. 
4. Und du besitzest ganz sicherlich hohe moralische Eigenschaften. 
5. Also wirst du sehen und sie werden sehen, 
6. Wer von euch der Besessene ist. 
7. Fürwahr, dein Herr weiß am besten, wer von Seinem Wege abirrt, und Er kennt auch am besten
die Rechtgeleiteten. 
8. Drum richte dich nicht nach den Wünschen der Leugner. 
9. Sie möchten, daß du entgegenkommend wärest, dann würden (auch) sie entgegenkommend sein. 
10. Und füge dich nicht irgendeinem verächtlichen Schwüremacher, 
11. Verleumder, einem, der herumgeht, üble Nachrede zu verbreiten, 
12. Hinderer des Guten, Übertreter, Sünder, 
13. Schlechten Benehmens, dazu treulos, 
14. Nur weil er Reichtümer und Kinder besitzt. 
15. Wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden, so spricht er: «Fabeln der Alten!» 
16. Wir wollen ihn auf der Nase brandmarken. 
17. Wir prüfen sie, wie Wir die Eigentümer eines Gartens prüften, als sie schworen, sie würden
sicherlich seine (ganze) Frucht am Morgen pflücken. 
18. Und sie machten keinen Vorbehalt. 
19. Dann kam eine Heimsuchung über ihn von deinem Herrn, während sie schliefen. 
20. Und der Morgen fand ihn wie einen verwüsteten (Garten). 
21. Dann riefen sie am Morgen einander zu: 
22. «Geht in der Frühe hinaus zu eurem Acker, wenn ihr ernten möchtet.» 
23. Und sie machten sich auf und redeten dabei flüsternd miteinander: 
24. «Gegen euch darf ihn heute kein Armer betreten.» 
25. Und sie gingen in der Frühe mit dem festen Vorsatz, geizig zu sein. 
26. Doch als sie ihn sahen, sprachen sie: «Fürwahr, wir sind verloren! 
27. Nein, wir sind beraubt.» 
28. Der Beste unter ihnen sprach: «Habe ich euch nicht gesagt: "Warum preist ihr nicht (Gott)?"» 
29. (Nun) sprachen sie: «Preis sei unserem Herrn! Gewiß, wir sind Frevler gewesen.» 
30. Dann wandten sich einige von ihnen an die anderen, indem sie sich wechselseitig Vorwürfe machten. 
31. Sie sprachen: «Weh uns! wir waren fürwahr widerspenstig. 
32. Vielleicht wird unser Herr uns einen besseren (Garten) zum Tausch für diesen geben; wir flehen
demütig zu unserem Herrn.» 
33. So ist die Strafe. Und fürwahr, die Strafe des Jenseits ist schwerer. Wenn sie es nur wüßten! 
34. Für die Gerechten sind Gärten der Wonne bei ihrem Herrn. 
35. Sollten Wir etwa die Muslims wie die Schuldigen behandeln? 
36. Was ist euch? Wie urteilt ihr! 
37. Habt ihr ein Buch, worin ihr leset, 
38. Daß ihr danach alles erhalten sollt, was ihr wünscht? 
39. Oder habt ihr Gelöbnisse von Uns, bindend bis zum Tage der Auferstehung, daß alles für euch
ist, was ihr befehlt? 
40. Frage sie, wer von ihnen dafür bürgen mag. 
41. Oder haben sie Götter? So sollen sie ihre Götter herbeibringen, wenn sie die Wahrheit reden. 
42. Am Tage, da eine Trübsal kommen wird und sie aufgefordert werden, sich anbetend
niederzuwerfen, werden sie es nicht können; 
43. Ihre Blicke werden niedergeschlagen sein, (und) Schande wird sie bedecken; denn sie waren
aufgefordert worden, sich anbetend niederzuwerfen, als sie gesund und wohlbehalten waren (doch
sie gehorchten nicht). 
44. Laß Mich allein mit denen, die dies (Unser) Wort verwerfen. Wir werden sie Schritt um Schritt
einholen, von wo wissen sie nicht. 
45. Und Ich gebe ihnen Frist; denn Mein Plan ist fest. 
46. Verlangst du einen Lohn von ihnen, so daß sie sich von der Schuldenlast bedrückt fühlen? 
47. Ist das Verborgene bei ihnen, so daß sie (es) niederschreiben können? 
48. So warte geduldig auf den Befehl deines Herrn, und sei nicht gleich dem Genossen des Fisches
(Jonas), da er (seinen Herrn) anrief, indes er von Kummer erfüllt war. 
49. Hätte ihn nicht Gnade von seinem Herrn erreicht, er wäre sicherlich an einen öden Strand
geworfen worden, und er wäre geschmäht worden. 
50. Doch sein Herr erwählte ihn und machte ihn zu einem der Rechtschaffenen. 
51. Und jene, die ungläubig sind, möchten dich gerne zu Fall bringen mit ihren (zornigen) Blicken,
wenn sie die Ermahnung hören; und sie sagen: «Er ist gewiß verrückt!» 
52. Nein, es ist nichts anderes als eine Ehre für alle Welten. 

69. Die wirkliche Realität (Al-Háqqah) 

Offenbart vor der Hidschra.   52 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Das Unvermeidliche! 
2. Was ist das Unvermeidliche? 
3. Wie kannst du wissen, was das Unvermeidliche ist? 
4. Die Thamüd sowohl wie die Àd glaubten nicht an das dräuende Unheil. 
5. Dann, was die Thamüd anlangt, so wurden sie durch einen fürchterlichen Schall vernichtet. 
6. Und was die Àd anlangt, so wurden sie durch einen gewaltigen Sturmwind vernichtet, 
7. Den Er sieben Nächte und acht Tage lang ununterbrochen gegen sie wüten ließ, so daß du das
Volk niedergestreckt darin hättest liegen sehn können, als waren sie hohle Schäfte von Palmbäumen.
8. Siehst du von ihnen einen übrig? 
9. Und Pharao und die vor ihm waren und die umgestürzten Städte waren großen Frevels schuldig; 
10. Und sie waren widerspenstig gegen den Gesandten ihres Herrn, darum erfaßte Er sie mit
drosselndem Griff. 
11. Siehe, als die Wasser schwollen, da trugen Wir euch in der Arche, 
12. Daß Wir sie zu einem Mahnmal für euch machten, und daß bewahrende Ohren sie bewahren mochten. 
13. Und wenn in die Posaune gestoßen wird mit einem einzigen Stoß 
14. Und die Erde samt den Bergen emporgehoben und dann niedergeschmettert wird mit einem
einzigen Schlag: 
15. An jenem Tage wird das Ereignis eintreffen. 
16. Und der Himmel wird sich spalten, denn an jenem Tage wird er brüchig werden. 
17. Und die Engel werden zu seinen Seiten stehen, und acht (Engel) werden an jenem Tage den
Thron deines Herrn über sich tragen. 
18. An jenem Tage werdet ihr (Gott) vorgeführt werden - keines eurer Geheimnisse wird verborgen bleiben. 
19. Was dann den anlangt, dem sein Buch (der Rechenschaft) in die Rechte gegeben wird, so wird
er sprechen: «Wohlan, leset mein Buch! 
20. Traun, ich wußte, daß ich meiner Rechenschaft begegnen würde.» 
21. So wird er ein erfreuliches Leben haben, 
22. In einem hohen Garten, 
23. Dessen Früchte leicht erreichbar sind. 
24. «Esset und trinket in Gesundheit für das, was ihr in den vergangenen Tagen gewirkt.» 
25. Was aber den anlangt, dem sein Buch (der Rechenschaft) in die Linke gegeben wird, so wird er
sprechen: «O wäre mir doch mein Buch nicht gegeben worden! 
26. Und hätte ich doch nie erfahren, was meine Rechenschaft ist! 
27. O hätte doch der Tod (mit mir) ein Ende gemacht! 
28. Mein Besitz hat mir nichts genützt. 
29. Meine Macht ist von mir gegangen.» 
30. «Ergreifet ihn und fesselt ihn, 
31. Dann werft ihn in die Hölle. 
32. Dann stoßt ihn in eine Kette, deren Länge siebzig Ellen ist; 
33. Denn er glaubte nicht an Allah, den Großen, 
34. Und forderte nicht auf zur Speisung des Armen. 
35. Keinen Freund hat er drum hier heute 
36. Und keine Nahrung außer Blut, mit Wasser gemischt, 
37. Das nur die Sünder essen.» 
38. Nein, Ich schwöre bei dem, was ihr seht, 
39. Und bei dem, was ihr nicht seht, 
40. Daß dies fürwahr das Wort eines ehrenhaften Gesandten ist. 
41. Es ist nicht das Werk eines Dichters; wenig ist's, was ihr glaubt. 
42. Noch ist es die Rede eines Wahrsagers; wenig ist's, was ihr bedenket. 
43. (Es ist) eine Offenbarung vom Herrn der Welten. 
44. Und hätte er irgendwelche Aussprüche in Unserem Namen ersonnen, 
45. Wir hätten ihn gewiß bei der Rechten gefaßt, 
46. Und ihm dann die Herzader durchschnitten. 
47. Und keiner von euch hätte (Uns) von ihm abhalten können. 
48. Wahrlich, es ist eine Ermahnung für die Gottesfürchtigen. 
49. Und Wir wissen fürwahr, daß einige unter euch Leugner sind, 
50. Und fürwahr, es ist ein Bedauern für die Ungläubigen. 
51. Und fürwahr, es ist die Wahrheit selbst. 
52. Darum preise den Namen deines Herrn, des Großen! 

70. Die Wege des Aufstiegs (Al-Maáridsch) 
 Dieses Kapitel enthält 44 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Ein Fragender fragt nach der Strafe, die da treffen wird 
2. Die Ungläubigen - es kann sie keiner abwehren - 
3. Von Allah, dem Hohen. 
4. Die Engel und der Geist steigen zu Ihm in einem Tage, dessen Maß fünfzigtausend Jahre sind. 
5. Gedulde dich drum in geziemender Geduld. 
6. Sie wähnen, er sei ferne; 
7. Aber Wir sehen, er ist nahe. 
8. Am Tage, da der Himmel wie geschmolzenes Erz sein wird 
9. Und die Berge wie farbige Wollflocken, 
10. Und ein Freund nicht nach einem Freunde fragen wird. 
11. Sie werden in Sehweite zueinander gebracht werden, und der Schuldige würde sich wohl
loskaufen von der Strafe jenes Tages mit seinen Kindern 
12. Und seiner Gattin und seinem Bruder 
13. Und seiner Verwandtschaft, die ihn beherbergt hat, 
14. Und allen, die auf Erden sind insgesamt, ob es ihn nur retten wollte. 
15. Doch nein! wahrlich, es ist eine Feuerflamme - 
16. Die Kopfhaut gänzlich abziehend. 
17. Den wird sie rufen, der den Rücken kehrt und sich abwendet 
18. Und (Reichtum) aufhäuft und (damit) geizt. 
19. Wahrlich, der Mensch ist aus Ungeduld geschaffen; 
20. Wenn ihn Schlimmes trifft, ist er voller Klage, 
21. Doch wenn ihm Gutes widerfährt, ist er knausrig. 
22. Nicht so sind die, die beten 
23. Und bei ihrem Gebet verharren, 
24. Und die, in deren Reichtum ein bestimmter Anteil ist 
25. Für den Bittenden sowohl wie für den, der es nicht kann. 
26. Und die, die den Tag des Gerichts für wahr und wirklich erklären, 
27. Und die, die vor der Strafe ihres Herrn zagen - 
28. Wahrlich, die Strafe ihres Herrn ist nicht, wovor man sicher sein könnte -, 
29. Und die, die ihre Sinnlichkeit im Zaum halten, 
30. Es sei denn mit ihren Gattinnen oder denen, die ihre Rechte besitzt, denn da sind sie nicht zu
tadeln, 
31. Die aber mehr als das suchen, sind Übertreter. 
32. Und die, die das ihnen Anvertraute und ihren Vertrag halten, 
33. Und die, die aufrichtig sind in ihrem Zeugnis, 
34. Und die, die ihr Gebet getreulich verrichten; 
35. Diese sind es, die in den Gärten sein werden, hochgeehrt. 
36. Was aber ist denen, die ungläubig sind, daß sie auf dich zugelaufen kommen 
37. Von rechts und links, gruppenweise gesondert? 
38. Hofft jeder einzelne von ihnen wohl, den Garten der Wonne zu betreten? 
39. Nimmermehr! Wir erschufen sie aus dem, was sie wissen. 
40. Aber nein! Ich schwöre beim Herrn des Ostens und des Westens, daß Wir imstande sind, 
41. Bessere als sie an ihre Stelle zu setzen, und keiner kann Uns hindern. 
42. So laß sie nur in eitler Rede sich ergehen und sich vergnügen, bis sie ihrem Tag begegnen, der
ihnen angedroht ward, 
43. Dem Tag, da sie aus ihren Gräbern hervorkommen werden in Hast, als eilten sie zu einem Ziel. 
44. Ihre Augen werden niedergeschlagen sein; Schmach wird sie bedecken. Das ist der Tag, der
ihnen angedroht ward. 

71. Noah (Nüh) 

Offenbart vor der Hidschra. 28 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wir sandten Noah zu seinem Volk (und sprachen): «Warne dein Volk, bevor über sie eine
schmerzliche Strafe kommt.» 
2. Er sprach: «O mein Volk! wahrlich, ich bin euch ein aufklärender Warner, 
3. Daß ihr Allah dienet und Ihn fürchtet und mir gehorchet. 
4. Er wird euch eure Sünden vergeben und euch Aufschub gewähren bis zu einer bestimmten Frist. Wahrlich, Allahs Frist, wenn sie herankommt, kann nicht verschoben werden - wenn ihr es nur wüßtet!» 
5. Er sprach: «Mein Herr, ich habe mein Volke gerufen bei Nacht und bei Tag, 
6. Doch mein Rufen hat nur ihre Abwendung verstärkt. 
7. Sooft ich sie rief, daß Du ihnen vergeben möchtest, steckten sie ihre Finger in die Ohren und hüllten sich in ihre Gewänder und verharrten (im Frevel) und wurden allzu hochfahrend. 
8. Dann rief ich sie offen auf. 
9. Dann predigte ich ihnen öffentlich, und ich redete zu ihnen insgeheim, 
10. Und ich sprach: "Suchet eures Herrn Verzeihung, denn Er ist allverzeihend. 
11. Er wird Regen für euch herniedersenden in Fülle 
12. Und wird euch mit Glücksgütern und Kindern stärken und wird euch Gärten bescheren und füreuch Flüsse schaffen. 
13. Was ist euch, daß ihr von Allah nicht Weisheit und Gesetztheit erwartet, 
14. Da Er euch doch in verschiedenen Stufen und verschiedenen Formen erschaffen hat? 
15. Habt ihr nicht gesehen, wie Allah sieben Himmel in vollkommenem Einklang geschaffen hat, 
16. Und den Mond in sie gesetzt hat als ein Licht und die Sonne gemacht hat zu einer Lampe? 
17. Und Allah hat euch aus der Erde wachsen lassen wie eine Pflanzung. 
18. Dann wird Er euch wieder in sie zurückkehren lassen, und Er wird euch hervorbringen in (neuer)Geburt. 
19. Und Allah hat die Erde für euch zu einem weit offenen Bette gemacht, 
20. Auf daß ihr auf ihren breiten Straßen ziehen möget."» 
21. Noah sprach: «Mein Herr, sie haben mir nicht gehorcht und sind einem gefolgt, dessen Reichtumund Kinder nur seinen Verlust gemehrt haben. 
22. Und sie haben einen schrecklichen Plan entworfen. 
23. Und sie sprechen (zueinander): "Verlasset eure Götter auf keine Weise. Und verlasset wederWadd noch Suwá noch Jagüth und Jaüq und Nasr." 
24. Und sie haben viele verführt; drum mehre die Frevler in nichts als im Irrtum.» 
25. Ob ihrer Sünden wurden sie ertränkt und in ein Feuer gebracht. Und sie konnten keine Helfer fürsich finden gegen Allah. 
26. Und Noah sprach: «Mein Herr, laß im Lande (auch) nicht einen einzigen von den Ungläubigen; 
27. Denn wenn Du sie lässest, so werden sie nur Deine Diener verführen und werden nur eine tief frevlerische (Nachkommenschaft) von hartnäckigen Ungläubigen zeugen. 
28. Mein Herr, vergib mir und meinen Eltern und dem, der mein Haus gläubig betritt, und dengläubigen Männern und den gläubigen Frauen; und mehre die Frevler in nichts als in der Vernichtung.» 

72. Der Dschinn (Al-Dschinn) 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sprich: «Es ward mir offenbart, daß eine Schar der Dschinn zuhörte; sie sprachen: "Fürwahr, wirhaben einen wunderbaren Koran gehört, 
2. Der zur Rechtschaffenheit leitet; so haben wir an ihn geglaubt, und wir werden unserem Herrn niejemanden zur Seite stellen. 
3. Und die Majestät unseres Herrn ist hoch erhaben. Er hat Sich weder Gattin noch Sohn zugesellt. 
4. Und die Toren unter uns pflegten abscheuliche Lügen wider Allah zu äußern. 
5. Und wir hatten angenommen, weder Menschen noch Dschinn würden je eine Lüge über Allah sprechen. 
6. Und freilich pflegten einige Leute unter den gewöhnlichen Menschen bei einigen Leuten unter den
Dschinn Schutz zu suchen, so daß sie (letztere) in ihrer Bosheit bestärkten; 
7. Und freilich dachten sie, ebenso wie ihr denket, Allah würde nie einen (Propheten) erwecken.  8. Und wir suchten den Himmel, doch wir fanden ihn mit starken Wächtern und schießenden Sternen erfüllt. 
9. Und wir pflegten auf einigen seiner Sitze zu sitzen, um zu lauschen. Wer aber jetzt lauscht, der findet einen schießenden Stern für sich auf der Lauer. 
10. Wir wissen nicht, ob Böses für die beabsichtigt ist, die auf Erden sind, oder ob ihr Herr Gutes für sie im Sinne hat. 
11. Manche unter uns sind solche, die recht handeln, und manche unter uns sind weit davon entfernt; wir sind Sekten, die verschiedene Wege gehen. 
12. Und wir wissen, daß wir auf keine Weise Allah auf Erden zuschanden machen können, noch können wir Ihm durch Flucht entrinnen. 
13. Als wir von der Führung vernahmen, da glaubten wir an sie. Und wer an seinen Herrn glaubt, derfürchtet weder Einbuße noch Unrecht. 
14. Und manche unter uns sind Gottergebene, und manche unter uns sind vom rechten Wege abgewichen."» Und die sich ergeben - diese haben den rechten Weg gesucht. 
15. Die aber vom rechten Wege abweichen, sie werden Brennstoff der Hölle sein. 
16. Wenn sie den (rechten) Pfad einhalten, dann werden Wir ihnen Wasser zu trinken geben in Fülle,
17. Um sie dadurch zu prüfen. Wer sich dann abwendet von der Ermahnung seines Herrn - Er wird ihn in eine zunehmende Strafe stoßen. 
18. Alle Stätten der Anbetung sind Allahs; so rufet niemanden an neben Allah. 
19. Und wenn ein Diener Allahs aufsteht, zu Ihm zu beten, dann umdrängen sie ihn, daß sie ihn fast erdrücken. 
20. Sprich: «Ich rufe einzig meinen Herrn an, und ich stelle Ihm niemanden zur Seite.» 
21. Sprich: «Ich habe nicht die Macht, euch Schaden zuzufügen oder Nutzen.» 
22. Sprich: «Fürwahr, keiner kann mich vor Allah beschützen, noch kann ich eine Zuflucht finden außer Ihm. 
23. (Mein Amt ist) nur die Übermittlung (der Offenbarung) von Allah und Seiner Botschaften.» Und die sich Allah widersetzen und einem Gesandten, für die ist das Feuer der Hölle, darin sie bleiben sollen auf lange Zeit. 
24. Wenn sie dann das sehen werden, was ihnen angedroht ward, so werden sie erfahren, wer
schwächer ist an Helfern und geringer an Zahl. 
25. Sprich: «Ich weiß nicht, ob das, was euch angedroht ward, nahe ist, oder ob mein Herr eine lange Frist dafür angesetzt hat.» 
26. Kenner des Verborgenen - Er enthüllt keinem Seine Geheimnisse, 
27. Außer allein dem, den Er erwählt, nämlich einem Gesandten. Und dann läßt Er eine Schutzwache vor ihm schreiten und hinter ihm, 
28. Damit Er wisse, daß sie (Seine Gesandten) die Botschaften ihres Herrn verkündet haben. Er umfaßt alles, was bei ihnen ist, und Er führt Buch über alle Dinge. 

73. Der in Gewänder Gekleidete (Al-Muzzammil) 

Offenbart vor der Hidschra.20 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O du Verhüllter! 
2. Erhebe dich und verbringe die Nacht im Gebet, stehend, bis auf ein kleines - 
3. Die Hälfte davon, oder verringere es ein wenig, 
4. Oder füge ein wenig hinzu - und sprich den Koran langsam und besinnlich. 
5. Fürwahr, Wir legen dir da ein Wort auf, das gewichtig ist. 
6. Wahrlich, die Nachtwache ist die beste Zeit zur Selbstzucht und zur Erreichung von Aufrichtigkeit in Wort. 
7. Du hast ja gewiß während des Tages eine lange Beschäftigung. 
8. So gedenke des Namens deines Herrn und weihe dich Ihm ausschließlich. 
9. Herr des Ostens und des Westens - es gibt keinen Gott außer Ihm; drum nimm Ihn zum Beschützer. 
10. Und ertrage in Geduld alles, was sie reden; und scheide dich von ihnen in geziemender Art. 
11. Und laß Mich allein mit denen, die die Wahrheit verwerfen und in Üppigkeit und Behagen leben; und gewähre ihnen eine kleine Frist. 
12. Bei Uns sind schwere Fesseln und ein rasendes Feuer 
13. Und erstickende Speise und schmerzliche Strafe, 
14. Am Tage, da die Erde und die Berge erbeben und die Berge Haufen von rinnendem Sand werden sollen. 
15. Wahrlich, Wir haben euch einen Gesandten geschickt, der ein Zeuge ist über euch, wie Wir zu Pharao einen Gesandten schickten. 
16. Doch Pharao widersetzte sich dem Gesandten, drum erfaßten Wir ihn mit schrecklichem Griff. 
17. Wie wollt ihr euch, wenn ihr ungläubig seid, wohl schützen vor einem Tag, der Kinder greis macht? 
18. (Dem Tage) da der Himmel sich spalten wird! Seine Verheißung muß in Erfüllung gehn. 
19. Dies ist fürwahr eine Ermahnung. So nehme nun, wer da will, den Weg zu seinem Herrn. 
20. Dein Herr weiß fürwahr, daß du im Gebete stehest fast zwei Drittel der Nacht, und (manchmal) eine Hälfte oder ein Drittel davon, und ein Teil derer, die mit dir sind (tun auch so). Und Allah bestimmt das Maß der Nacht und des Tages. Er weiß, daß ihr es nicht werdet bestimmen können,darum hat Er Sich euch in Gnade zugewandt. Traget denn so viel vom Koran vor, wie (euch) leicht fällt. Er weiß, daß einige unter euch sein werden, die krank sind, und andere, die im Lande umherreisen, nach Allahs Gnadenfülle strebend, und wieder andere, die für Allahs Sache kämpfen. So traget von ihm das vor, was (euch) leicht fällt, und verrichtet das Gebet und zahlet die Zakat und leihet Allah ein stattliches Darlehen. Und was ihr an Gutem für eure Seelen vorausschicket, ihr
werdet es bei Allah finden; es wird besser und größer sein an Lohn. Und bittet Allah um Verzeihung. Wahrlich, Allah ist allverzeihend, barmherzig. 

74. Der Verhüllte (Al-Muddassir) 

Offenbart vor der Hidschra. 56 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. O du in den Mantel Gehüllter! 
2. Erhebe dich und warne. 
3. Deinen Herrn verherrliche. 
4. Dein Herz läutere. 
5. Meide den Götzendienst. 
6. Und erweise nicht Huld, indem du Mehrung suchst. 
7. Und dulde standhaft um deines Herrn willen; 
8. Denn, wenn in die Posaune gestoßen wird, 
9. Der Tag wird ein schwerer Tag sein, 
10. Für die Ungläubigen alles eher als leicht. 
11. Laß Mich allein mit dem, den Ich geschaffen, 
12. Und dem Ich Besitz in Fülle verlieh, 
13. Und Söhne, die immer da waren, 
14. Und für den Ich alle Bequemlichkeit bereitete. 
15. Dennoch wünscht er, daß Ich noch mehr gebe. 
16. Mit nichten! denn er ist feindselig gewesen gegen Unsere Zeichen. 
17. Aufbürden will Ich ihm bald schreckliche Mühsal. 
18. Siehe, er sann und er wog! 
19. Verderben über ihn! Wie wog er! 
20. Verderben über ihn abermals! Wie wog er! 
21. Dann schaute er, 
22. Dann runzelte er die Stirn und blickte verdrießlich, 
23. Dann wandte er sich ab und war hoffärtig 
24. Und sprach: «Das ist nichts als Zauberei, die weitergetragen wird; 
25. Das ist nur Menschenwort.» 
26. Bald werde Ich ihn ins Feuer der Hölle werfen. 
27. Und wie kannst du wissen, was Höllenfeuer ist? 
28. Es verschont nichts und läßt nichts übrig; 
29. Es versengt das Gesicht. 
30. Über ihm sind neunzehn, 
31. Und Wir haben einzig und allein Engel zu Hütern des Feuers gemacht. Und Wir setzten ihreAnzahl nicht fest, außer zur Prüfung derer, die ungläubig sind, auf daß die, denen das Buch gegebenward, Gewißheit erreichen, und die, die gläubig sind, an Glauben zunehmen, und die, denen die Schrift gegeben ward, und die Gläubigen nicht zweifeln, und die, in deren Herzen Krankheit ist, und die Ungläubigen sprechen: «Was meint Allah mit diesem Gleichnis?» Also erklärt Allah zum Irrenden, wen Er will, und führt richtig, wen Er will. Keiner kennt die Heerscharen deines Herrn als Er allein.Dies ist nur eine Ermahnung für den Menschen. 
32. Nein, bei dem Mond, 
33. Und bei der Nacht, wenn sie sich entfernt, 
34. Und bei der Morgendämmerung, wenn sie scheint, 
35. Wahrlich, es ist eine der größten (Heimsuchungen) - 
36. Eine Warnung für den Menschen, 
37. Für den unter euch, der vorwärts schreiten oder zurückbleiben will. 
38. Jede Seele ist ein Pfand für das, was sie verdient hat; 
39. Ausgenommen die zur Rechten, 
40. In Gärten einander befragend 
41. Nach den Sündern: 
42. «Was hat euch in das Feuer der Hölle gebracht?» 
43. Sie werden sprechen: «Wir waren nicht unter denen, die beteten, 
44. Noch speisten wir die Armen. 
45. Und wir ergingen uns in eitlem Geschwätz mit den Schwätzern. 
46. Und wir pflegten den Tag des Gerichtes zu leugnen, 
47. Bis der Tod uns ereilte.» 
48. Drum wird ihnen die Fürsprache der Fürsprecher nicht nützen. 
49. Was ist ihnen denn, daß sie sich von der Ermahnung abwenden, 
50. Als wären sie erschreckte Esel, 
51. Die vor einem Löwen flüchten? 
52. Nein, jedermann von ihnen wünscht, es möchten ihm offene Tafeln der Offenbarung gegeben werden. 
53. Keineswegs! wahrlich, sie fürchten nicht das Jenseits. 
54. Keineswegs! wahrlich, dies ist eine Ermahnung. 
55. So möge, wer da will, ihrer gedenken. 
56. Und sie werden sich nicht ermahnen lassen, bis Allah so will. Er ist wert der Ehrfurcht und der Eigner der Vergebung. 

75. Die Auferstehung (Al-Qiyámah) 

Offenbart vor der Hidschra.40 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Nein! Ich rufe zum Zeugen den Tag der Auferstehung. 
2. Nein! Ich rufe zum Zeugen die sich selbst anklagende Seele. 
3. Wähnt der Mensch, daß Wir seine Gebeine nicht sammeln werden? 
4. Fürwahr, Wir sind imstande, (sogar) seine Fingerspitzen zusammenzufügen. 
5. Doch der Mensch wünscht, Sündhaftigkeit vor sich vorauszuschicken. 
6. Er fragt: «Wann wird der Tag der Auferstehung sein?» 
7. Wenn das Auge geblendet ist, 
8. Und der Mond sich verfinstert, 
9. Und die Sonne und der Mond vereinigt werden. 
10. An jenem Tage wird der Mensch sprechen: «Wohin nun fliehen?» 
11. Nein! keine Zuflucht! 
12. (Nur) zu deinem Herrn wird an jenem Tage die Rückkehr sein. 
13. Verkündet wird dem Menschen an jenem Tage, was er vorausgesandt und was er zurückgelassen hat. 
14. Nein, der Mensch ist Zeuge wider sich selber, 
15. Auch wenn er Entschuldigungen vorbringt. 
16. Rühre nicht deine Zunge mit dieser (Offenbarung), sie zu beschleunigen. 
17. Uns obliegt ihre Sammlung und ihre Lesung. 
18. Drum, wenn Wir sie lesen, folge ihrer Lesung; 
19. Dann obliegt Uns ihre Erläuterung. 
20. Nein, ihr aber, ihr liebt das Gegenwärtige 
21. Und vernachlässigt das Jenseits. 
22. Manche Gesichter werden an jenem Tage leuchtend sein, 
23. Und zu ihrem Herrn schauen; 
24. Und manche Gesichter werden an jenem Tage gramvoll sein, 
25. Denn sie ahnen, daß ein schreckliches Unglück ihnen demnächst widerfahren soll. 
26. Ja! wenn (die Seele eines Sterbenden) zur Kehle emporsteigt 
27. Und gesprochen wird: «Wer ist der Zauberer (der ihn rette)?»; 
28. Und er weiß, daß es (die Stunde des) Scheidens ist 
29. Und Todespein auf Todespein gehäuft wird; 
30. Zu deinem Herrn wird an jenem Tage das Treiben sein. 
31. Denn er spendete nicht und betete nicht, 
32. Sondern er leugnete und wandte sich ab; 
33. Dann ging er zu seiner Sippe mit stolzem Gang. 
34. «Wehe dir denn! wehe! 
35. Und abermals wehe dir! und nochmals wehe!» 
36. Wähnt der Mensch etwa, er solle ganz ungebunden bleiben? 
37. War er nicht ein Tropfen fließenden Samens, der verspritzt ward? 
38. Dann wurde er ein Blutklumpen, dann bildete und vervollkommnete Er (ihn). 
39. So schuf Er aus ihm ein Paar, den Mann und das Weib. 
40. Und da sollte Er nicht imstande sein, die Toten ins Leben zu rufen? 

76. Der Mensch (Al-Insán) 

Offenbart nach der Hidschra.  31 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wahrlich, es kam über den Menschen eine Zeit, da er nichts Nennenswertes war. 
2. Wir erschufen den Menschen aus einem Mischtropfen, auf daß Wir ihn prüfen möchten; dann gaben Wir ihm Gehör und Gesicht. 
3. Wir haben ihm den Weg gezeigt, ob er nun dankbar oder undankbar sei. 
4. Wahrlich, Wir haben für die Ungläubigen Ketten, eiserne Nackenfesseln und ein flammendes Feuer bereitet. 
5. Die Gerechten aber trinken aus einem Becher, dem Kampfer beigemischt ist - 
6. Eine Quelle, von der die Diener Allahs trinken. und die sie hervorsprudeln lassen in reichlichem Sprudel. 
7. Sie vollbringen das Gelübde, und sie fürchten einen Tag, dessen Übel sich weithin ausbreitet. 
8. Und sie geben Speise, aus Liebe zu Ihm, dem Armen, der Waise und dem Gefangenen, 
9. (Indem sie sprechen ): «Wir speisen euch nur um Allahs willen. Wir begehren von euch weder Lohn noch Dank. 
10. Wir fürchten von unserem Herrn einen Tag des Finsterblickens und des Unheils.» 
11. Drum wird Allah sie vor dem Übel jenes Tags bewahren und ihnen Freude und Glück bescheren. 
12. Und Er wird sie für ihre Standhaftigkeit belohnen mit einem Garten und seidnen (Gewändern), 
13. Darin auf erhöhten Sitzen lehnend, werden sie dort weder Gluthitze noch Eiseskälte erfahren. 
14. Und seine Schatten werden dicht über ihnen sein, und seine gebüschelten Früchte werden leicht erreichbar gemacht. 
15. Und Trinkgefäße aus Silber werden unter ihnen kreisen, und Pokale von Glas, 
16. (Durchsichtig wie) Glas, doch aus Silber, und sie werden ihren Umfang bemessen nach dem Maß. 
17. Und es wird ihnen dort ein Becher zu trinken gereicht werden, dem Ingwer beigemischt ist - 
18. Eine Quelle darinnen, Salsabíl geheißen. 
19. Und es werden ihnen dort Jünglinge aufwarten, die kein Alter berührt. Wenn du sie siehst, du hältst sie für Perlen, verstreute; 
20. Und wenn du dort in irgendeine Richtung schauest, so wirst du Glückseligkeit und ein großes Reich erblicken. 
21. An ihnen werden Gewänder sein von feiner, grüner Seide und schwerem Brokat. Sie werden mit silbernen Spangen geschmückt sein. Und ihr Herr wird sie mit einem reinen Trank laben. 
22. «Das ist euer Lohn, und euer Bemühen ist angenommen worden.» 
23. Wahrlich, Wir Selbst haben dir den Koran stückweise offenbart. 
24. So warte geduldig auf den Befehl deines Herrn und gehorche keinem, der ein Sünder oder ein Ungläubiger unter ihnen ist. 
25. Und gedenke des Namens deines Herrn am Morgen und am Abend. 
26. Und während der Nacht wirf dich nieder vor Ihm und preise Seine Herrlichkeit einen langen Teil der Nacht hindurch. 
27. Fürwahr, diese lieben das Gegenwärtige und setzen den unvermeidlichen Tag hintan. 
28. Wir haben sie erschaffen und stark gemacht ihre Beschaffenheit; und wenn Wir wollen, Wir können andere ihresgleichen an ihre Stelle setzen. 
29. Wahrlich, dies ist eine Ermahnung. So möge, wer da will, einen Weg zu seinem Herrn nehmen. 
30. Und ihr wollt, weil Allah will. Wahrlich, Allah ist allwissend, allweise. 
31. Er läßt, wen Er will, in Seine Barmherzigkeit eingehen, und für die Frevler hat Er qualvolle Strafe bereitet. 

77. Die Davongesandten (Al-Mursalát) 

Offenbart nach der Hidschra. 50 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei denen, die gute Gedanken in die Herzen senden, 
2. Und bei den stürmischen Wallungen, die stürmischen, 
3. Und bei den Kräften, die stets (die Wahrheit) verbreiten, 
4. Und dann zwischen (Gut und Böse) unterscheiden, 
5. Und dann die Ermahnung überall tragen, 
6. Zu entschuldigen oder zu warnen. 
7. Wahrlich, was euch verheißen ward, muß sich erfüllen. 
8. Wenn dann die Sterne erlöschen 
9. Und (die Pforten des) Himmels sich öffnen, 
10. Und wenn die Berge hinweggeblasen sind 
11. Und die Gesandten zu ihrer vorbestimmten Zeit gebracht werden - 
12. Für welchen Tag sind (diese Geschehnisse) aufgeschoben worden? 
13. Für den Tag der Entscheidung. 
14. Und wie kannst du wissen, was der Tag der Entscheidung ist! - 
15. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
16. Haben Wir nicht die Früheren vernichtet? 
17. Nun lassen Wir die Späteren ihnen folgen. 
18. So verfahren Wir mit den Schuldigen. 
19. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
20. Schufen Wir euch nicht aus einer verächtlichen Flüssigkeit, 
21. Die Wir an sichere Stätte brachten, 
22. Für eine bewußte Frist? 
23. So bemaßen Wir. Wie trefflich ist Unsere Bemessung! 
24. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
25. Haben Wir die Erde nicht gemacht, zu halten 
26. Die Lebenden und die Toten? 
27. Und Wir setzten in sie hohe Berge und gaben euch süßes Wasser zu trinken. 
28. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
29. «Gehet nun hin zu dem, was ihr nicht glaubtet. 
30. Gehet hin zu einem Schatten, der drei Wandlungen hat, 
31. Der keine Erleichterung bietet noch vor der Flamme schützt.» 
32. Siehe, sie wirft Funken empor gleich Türmen, 
33. Als wären sie Kamele von hellgelber Farbe. 
34. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
35. Das ist ein Tag, da sie nicht (fähig sein werden zu) sprechen, 
36. Noch wird ihnen erlaubt sein, Entschuldigungen vorzubringen. 
37. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
38. «Dies ist der Tag der Entscheidung. Wir haben euch und die Früheren versammelt. 
39. Habt ihr nun eine List, so brauchet sie wider Mich.» 
40. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
41. Die Gerechten werden inmitten von Schatten und Quellen sein, 
42. Und Früchten, wie sie sich wünschen. 
43. «Esset und trinkt in Gesundheit, um dessentwillen, was ihr getan.» 
44. So fürwahr lohnen Wir denen, die Gutes tun. 
45. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
46. «Esset und ergötzt euch (auf Erden) eine kleine Weile. Gewiß, ihr seid die Schuldigen.» 
47. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
48. Und wenn zu ihnen gesprochen wird: «Beuget euch!», sie beugen sich nicht. 
49. Wehe an jenem Tag den Leugnern! 
50. An welches Wort, nach diesem, wollen sie denn glauben? 

78. Der Ereignis (An-Naba) 

Offenbart vor der Hidschra.  40 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wonach befragen sie einander? 
2. Nach dem großen Ereignis, 
3. Über das sie uneinig sind. 
4. Nein! sie werden es bald erfahren. 
5. Und abermals nein! sie werden es bald erfahren. 
6. Haben Wir nicht die Erde zu einem Bette gemacht, 
7. Und die Berge zu Pflöcken? 
8. Und Wir haben euch in Paaren erschaffen, 
9. Und Wir haben euch den Schlaf zur Ruhe gemacht 
10. Und die Nacht zu einer Hülle 
11. Und den Tag zum Erwerb des Unterhalts. 
12. Und Wir haben über euch sieben starke (Himmel) erbaut; 
13. Und Wir haben eine hellbrennende Lampe gemacht. 
14. Und Wir senden aus den Regenwolken Wasser in Strömen hernieder, 
15. Auf daß Wir damit Korn und Kraut hervorbringen mögen 
16. Und üppige Gärten. 
17. Fürwahr, der Tag der Entscheidung ist festgesetzt; 
18. Der Tag, da in die Posaune gestoßen wird und ihr kommt in Scharen, 
19. Und der Himmel öffnet sich und wird (wie) Tore, 
20. Und die Berge schwinden dahin und werden zur Luftspiegelung. 
21. Wahrlich, die Hölle ist ein Hinterhalt - 
22. Ein Heim für die Widerspenstigen, 
23. Die auf endlose Zeit darin bleiben müssen. 
24. Sie werden dort weder Erquickung noch Getränk kosten, 
25. Es sei denn siedendes Wasser und stinkende Flüssigkeit: 
26. Eine angemessene Belohnung. 
27. Sie fürchteten keine Rechenschaft 
28. Und verwarfen gänzlich Unsere Zeichen. 
29. Und jegliches Ding haben Wir in einem Buche aufgezeichnet. 
30. «Kostet drum (die Strafe); Wir werden euch nicht anders mehren als in der Pein.» 
31. Wahrlich, für die Rechtschaffenen ist Glückseligkeit - 
32. Gärten, umhegte, und Rebenberge. 
33. Und Jungfrauen, Altersgenossinnen, 
34. Und übervolle Schalen. 
35. Dort hören sie weder eitles Gerede noch Lüge. 
36. Eine Belohnung von deinem Herrn - eine Gabe entsprechend (ihren Werken) -, 
37. Dem Herrn der, Himmel und der Erde und alles dessen, was zwischen den beiden ist, dem Gnadenreichen. Sie werden nicht vermögen, Ihn anzureden. 
38. Am Tage, da der Geist und die Engel in Reihen stehen, da werden sie nicht sprechen dürfen, ausgenommen der, dem der Gnadenreiche es erlaubt und der nur das Rechte redet. 
39. Jener Tag kommt gewiß. So möge, wer da will, bei seinem Herrn Einkehr halten. 
40. Wahrlich, Wir haben euch gewarnt vor einer Strafe, die nah bevorsteht: einem Tage, da der Mensch erblicken wird, was seine Hände vorausgeschickt haben, und der Ungläubige sprechen wird: «O wäre ich doch Staub!» 

79. Die Ausreisser (Al-Názeat) 

Offenbart vor der Hidschra. 46 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei den mit aller Macht (zur Wahrheit) Ziehenden, 
2. Und bei denen, die (ihre) Knoten fest binden, 
3. Und den schnell einher Schwebenden, 
4. Dann bei den Voraneilenden und Übertreffenden, 
5. Dann bei den die Sachen Lenkenden. 
6. Am Tage, wenn die bebende (Erde) schwanken wird, 
7. (Und) ein zweites (Beben) drauf folgt, 
8. Herzen werden an jenem Tage zittern, 
9. Und ihre Augen werden niedergeschlagen sein. 
10. Sie sprechen: «Sollen wir wirklich in unseren früheren Zustand zurückgebracht werden? 
11. Wie! selbst wenn wir verwestes Gebein sind?» 
12. Sie sprechen: «Das wäre dann eine verlustbringende Wiederkehr.» 
13. Es wird nur ein einziger Schrei der Drohung sein 
14. Und siehe, sie werden sich (alle) zusammen im Freien scharen. 
15. Ist die Kunde von Moses zu dir gedrungen? 
16. Da sein Herr ihn im heiligen Tale Tuwá rief: 
17. «Geh hin zu Pharao, denn er ist widerspenstig, 
18. Und sprich: "Willst du dich nicht reinigen? 
19. Und ich werde dich zu deinem Herrn führen, auf daß du dich fürchtest."» 
20. So zeigte er ihm das große Zeichen, 
21. Er aber leugnete und blieb ungehorsam, 
22. Dann kehrte er den Rücken, um zu streiten. 
23. Er sammelte (sein Volk) und rief auf, 
24. Und sprach: «Ich bin euer höchster Herr.» 
25. Da erfaßte ihn Allah zur Strafe für jene und diese Welt. 
26. Hierin ist wahrlich eine Lehre für den, der fürchtet. 
27. Seid ihr denn schwerer zu erschaffen oder der Himmel, den Er gebaut? 
28. Er hat seine Höhe gehoben und dann ihn vollkommen gemacht. 
29. Und Er machte seine Nacht finster und ließ sein Tageslicht hervorgehen; 
30. Und währenddessen breitete Er die Erde aus. 
31. Und Er brachte ihr Wasser aus ihr hervor und ihr Weideland. 
32. Und die Berge, sie festigte Er - 
33. Als eine Versorgung für euch und für euer Vieh. 
34. Doch wenn das große Unheil kommt, 
35. Der Tag, da der Mensch sich (all) das ins Gedächtnis zurückrufen wird, was er erstrebt, 
36. Und die Hölle aufgedeckt wird für den, der sieht. 
37. Dann, was den angeht, der trotzt, 
38. Und der das Leben hienieden vorzieht, 
39. Brennendes Feuer soll fürwahr (seine) Wohnstatt sein. 
40. Was aber den anlangt, der das Stehen vor seinem Herrn fürchtet und die eigne Seele von niedrem Gelüst abhält, 
41. So wird der Garten sicherlich (seine) Wohnstatt sein. 
42. Sie fragen dich wegen der «Stunde»: «Wann kommt sie wohl?» 
43. Doch was hast du mit ihrer Verkündung zu schaffen? 
44. Das endgültige Wissen darum ist allein deinem Herrn (vorbehalten). 
45. Du bist nur ein Warner für den, der sie fürchtet. 
46. Am Tage, an dem sie sie schauen (da wird es sein), als hätten sie (in der Welt) nicht länger geweilt als einen Abend oder den Morgen darauf. 
80. Der die Stirn runzelt (Abasa) 

Offenbart vor der Hidschra.  42 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Er runzelte die Stirn und wandte sich ab, 
2. Weil ein blinder Mann zu ihm kam. 
3. Was aber läßt dich wissen? Vielleicht wünscht er, sich zu reinigen, 
4. Oder er möchte der Lehre lauschen und die Lehre möchte ihm nützlich sein. 
5. Was den anlangt, der gleichgültig ist, 
6. Dem widmest du Aufmerksamkeit, 
7. Wiewohl du nicht verantwortlich bist, wenn er sich nicht reinigen will. 
8. Aber der, der in Eifer zu dir kommt, 
9. Und der (Gott) fürchtet, 
10. Den vernachlässigst du. 
11. Nein! wahrlich, dies ist eine Ermahnung - 
12. So möge, wer da will, seiner acht haben -, 
13. Auf ehrwürdigen Blättern, 
14. Erhabenen, lauteren, 
15. In den Händen von Schreibern, 
16. Edlen, tugendhaften. 
17. Verderben auf den Menschen! Wie undankbar ist er! 
18. Woraus erschafft Er ihn? 
19. Aus einem Samentropfen! Er erschafft ihn und gestaltet ihn; 
20. Den Weg dann macht Er leicht für ihn, 
21. Dann läßt Er ihn sterben und bestimmt ihm ein Grab; 
22. Dann, wenn Er will, erweckt Er ihn wieder. 
23. Nein! er hat nicht getan, was Er ihm gebot. 
24. So betrachte der Mensch doch seine Nahrung: 
25. Wie Wir Wasser in Fülle ausgießen, 
26. Dann die Erde in Spalten zerteilen, 
27. Und Korn in ihr wachsen lassen 
28. Und Reben und Gemüse, 
29. Und den Ölbaum und die Dattelpalme, 
30. Und dicht bepflanzte Gärten, ummauerte, 
31. Und Obst und Gras, 
32. Versorgung für euch und für euer Vieh! 
33. Doch wenn der betäubende Ruf kommt, 
34. Am Tage, da der Mensch seinen Bruder flieht, 
35. Und seine Mutter und seinen Vater, 
36. Und seine Gattin und seine Söhne, 
37. Jedermann wird an jenem Tage Sorge genug haben, daß er (anderer) nicht achtet. 
38. An jenem Tage werden manche Gesichter strahlend sein, 
39. Heiter, freudig! 
40. Und andere Gesichter, an jenem Tage, werden staubbedeckt sein, 
41. Finsternis wird sie verhüllen. 
42. Das sind die Ungläubigen, die Frevler. 


81. Der Zusammenklappende (At-Takwír) 

Offenbart vor der Hidschra.29 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn die Sonne verhüllt ist, 
2. Und wenn die Sterne betrübt sind, 
3. Und wenn die Berge fortgeblasen werden, 
4. Und wenn die hochschwangeren Kamelstuten verlassen werden, 
5. Und wenn wildes Getier versammelt wird, 
6. Und wenn die Meere (ineinander) hinfliessen, 
7. Und wenn die Menschen einander nahe gebracht werden. 
8. Und wenn nach dem lebendig begrabenen Mädchen gefragt wird: 
9. «Für welches Verbrechen ward es getötet?» 
10. Und wenn Schriften weithin verbreitet werden, 
11. Und wenn der Himmel aufgedeckt wird, 
12. Und wenn das Feuer angefacht wird, 
13. Und wenn der Garten nahe gebracht wird, 
14. Dann wird jede Seele wissen, was sie gebracht. 
15. Nein! Ich rufe die Planeten zu Zeugen - die rückläufigen, 
16. Die voraneilenden und die sich verbergenden -, 
17. Und die Nacht, wenn sie vergeht, 
18. Und die Morgenröte, wenn sie zu atmen beginnt, 
19. Daß dies in Wahrheit das (offenbarte) Wort eines edlen Gesandten ist, 
20. Eines Mächtigen - eingesetzt bei dem Herrn des Thrones -, 
21. Dem man dort gehorcht, Vertrauenswürdigen. 
22. Und euer Gefährte ist nicht toll. 
23. Denn er sah ihn (Gabriel) fürwahr am hellen Horizont. 
24. Und er ist nicht geizig in Sachen des Verborgenen. 
25. Noch ist dies das Wort Satans, des Verstossenen. 
26. Wohin also wollt ihr gehen? 
27. Dies ist ja nur eine Ermahnung für alle Welten, 
28. Für die unter euch, die recht wandeln wollen, 
29. Dieweil ihr nicht anders wollt, als wie Allah will, der Herr der Welten. 

82. Der Spaltet (Al-Inferár) 

Offenbart vor der Hidschra. 19 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn der Himmel sich spaltet, 
2. Und wenn die Sterne zerstreut sind, 
3. Und wenn die Meere entströmen werden, 
4. Und wenn die Gräber aufgerissen sind, 
5. Dann wird die Seele wissen, was sie getan und was sie unterlassen hat. 
6. O Mensch, was hat dich kühn gemacht gegen deinen gnadenvollen Herrn, 
7. Der dich erschuf und dann dich vollendete und gestaltete? 
8. In der Form, die Ihm beliebte, hat Er dich gebildet. 
9. Nein, ihr leugnet das Gericht. 
10. Jedoch es sind fürwahr Wächter über euch, 
11. Ehrwürdige Verzeichner, 
12. Die wissen, was ihr tut. 
13. Wahrlich, die Rechtschaffenen werden in der Wonne sein 
14. Und die Frevler in der Hölle. 
15. Sie werden dort eingehen am Tage des Gerichts; 
16. Und sie werden nicht imstande sein, daraus zu entrinnen. 
17. Und was lehrt dich wissen, was der Tag des Gerichts ist? 
18. Und wiederum, was lehrt dich wissen, was der Tag des Gerichts ist? 
19. Der Tag, da keine Seele etwas für eine andere Seele zu tun vermag! Und der Befehl an jenem Tage ist Allahs. 


83. Betruegerische Handlung (Al-Mutafifín) 

 Offenbart vor der Hidschra.  36 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wehe den kurzes Maß Gebenden! 
2. Die, wenn sie sich von den Leuten zumessen lassen, volles Maß verlangen; 
3. Wenn sie ihnen jedoch ausmessen oder auswägen, dann verkürzen sie es. 
4. Wissen solche nicht, daß sie auferweckt werden sollen 
5. Zu einem Großen Tag, 
6. Dem Tag, da die Menschheit vor dem Herrn der Welten stehen wird? 
7. Nein! das (Sünden-)Verzeichnis der Frevler ist in Sidschín. 
8. Und was lehrt dich wissen, was Sidschín ist? - 
9. Ein geschriebenes Buch. 
10. Wehe an jenem Tage den Leugnern! 
11. Die den Tag des Gerichts leugnen. 
12. Und es leugnet ihn keiner als ein jeder sündhafter Übertreter, 
13. (Der) wenn ihm Unsere Zeichen vorgetragen werden, spricht: «Fabeln der Alten!» 
14. Nein, jedoch das, was sie zu wirken pflegten, hat auf ihre Hetzen Rost gelegt. 
15. Nein, sie werden an jenem Tage gewiß von ihrem Herrn getrennt sein. 
16. Dann werden sie fürwahr in die Hölle eingehen. 
17. Und es wird gesprochen werden: «Dies ist's, was ihr zu leugnen pflegtet!» 
18. Nein! das Verzeichnis der Rechtschaffenen ist gewißlich in Ìllijun. 
19. Und was lehrt dich wissen, was Ìllijun ist? 
20. Ein geschriebenes Buch. 
21. Die Erwählten (Gottes) werden es schauen. 
22. Wahrlich, die Tugendhaften werden in Wonne sein. 
23. Auf hohen Pfühlen werden sie zuschauen. 
24. Erkennen wirst du auf ihren Gesichtern den Glanz der Seligkeit. 
25. Ihnen wird gegeben ein reiner, versiegelter Trank, 
26. Dessen Siegel Moschus ist - und dies mögen die Begehrenden erstreben -, 
27. Und es wird ihm Tasním beigemischt sein: 
28. Ein Quell, aus dem die Erwählten trinken werden. 
29. Die Sünder pflegten über die zu lachen, die glaubten; 
30. Und wenn sie an ihnen vorübergingen, blinzelten sie einander zu; 
31. Und wenn sie zu den Ihren zurückkehrten, kehrten sie frohlockend zurück; 
32. Und wenn sie sie sahen, sprachen sie; «Das sind fürwahr die Irregegangenen!» 
33. Aber sie sind nicht als Wächter über sie gesandt. 
34. Heute drum sind es die Gläubigen, die über die Ungläubigen lachen werden. 
35. Auf hohen Pfühlen werden sie zuschauen. 
36. Wird den Ungläubigen nicht vergolten, was sie zu tun pflegten? 

84. Der Zerfleischende (Al-Incheqáq) 

Offenbart vor der Hidschra. 25 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn der Himmel birst; 
2. Und seinem Herrn horcht - und (das) ist ihm Pflicht -, 
3. Und wenn die Erde sich dehnt, 
4. Und auswirft, was in ihr ist, und leer wird; 
5. Und ihrem Herrn horcht - und (das) ist ihr Pflicht-, 
6. O Mensch, du mühst dich hart um deinen Herrn, so sollst du Ihm begegnen. 
7. Was nun den anlangt, dem sein Buch (der Rechenschaft) in seine Rechte gegeben wird, 
8. So wird er bald ein leichtes Gericht haben, 
9. Und wird frohgemut zu den Seinen zurückkehren. 
10. Was aber den anlangt, dem sein Buch hinter seinem Rücken gegeben wird, 
11. So wird er sich bald Vernichtung herbeiwünschen, 
12. Und wird in ein flammendes Feuer eingehen. 
13. Gewiß, er lebte glücklich dahin unter seinen Angehörigen. 
14. Er dachte bestimmt, daß er nie (zu Gott) zurückkehren würde. 
15. Ja! wahrlich, sein Herr sieht ihn wohl. 
16. Doch nein! Ich rufe das abendliche Zwielicht zum Zeugen, 
17. Und die Nacht und was sie verhüllt, 
18. Und den Mond, wenn er voll wird, 
19. Daß ihr sicherlich von einem Zustand in den andern versetzt werden sollt. 
20. Was also ist ihnen, daß sie nicht glauben, 
21. Und wenn ihnen der Koran vorgetragen wird, sie sich nicht niederwerfen? 
22. Im Gegenteil, die da ungläubig sind, verwerfen (ihn). 
23. Und Allah weiß am besten, was sie verbergen. 
24. Drum verkünde ihnen schmerzliche Strafe. 
25. Die aber, die glauben und gute Werke tun, ihrer ist unendlicher Lohn. 

85. Die Burgen (Al-Burüdsch) 

Offenbart vor der Hidschra. 22 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Beim Himmel mit den Burgen, 
2. Und beim verheißenen Tag, 
3. Und beim Zeugen und beim Bezeugten, 
4. Vernichtet sind die Leute des Grabens - 
5. Des Feuers voll von Brennstoff -, 
6. Wie sie daran saßen 
7. Und bezeugten, was sie den Gläubigen antaten. 
8. Und sie haßten sie aus keinem andern Grund, als weil sie an Allah glaubten, den Allmächtigen, den
Preiswürdigen, 
9. Des das Königreich der Himmel und der Erde ist; und Allah ist Zeuge aller Dinge. 
10. Jene nun, welche die gläubigen Männer und die gläubigen Frauen verfolgen und dann nicht bereuen - für sie ist die Strafe der Hölle, und für sie ist die Strafe des Brennens. 
11. Doch jene, die glauben und gute Werke tun - für sie sind Gärten, durch die Ströme fließen. Das
ist die höchste Glückseligkeit. 
12. In Wahrheit, deines Herrn Erfassung ist furchtbar. 
13. Er ist es, Der erschafft und wiederkehren läßt; 
14. Und Er ist der Allverzeihende, der Liebreiche; 
15. Der Herr des Throns, der Hocherhabene; 
16. Bewirker alles dessen, was Er will. 
17. Ist nicht die Geschichte von den Heerscharen zu dir gedrungen, 
18. Von Pharao und den Thamüd? 
19. Nein. aber die Ungläubigen verharren im Leugnen. 
20. Und Allah umfaßt sie von allen Seiten. 
21. Nein, es ist der hocherhabene Koran, 
22. Auf einer wohlverwahrten Tafel. 

86. Der nächtliche Besucher (At-Táriq) 

Offenbart vor der Hidschra. 17 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei dem Himmel und dem Morgenstern - 
2. Und was lehrt dich wissen, was der Morgenstern ist? 
3. Ein Stern von durchdringender Helligkeit -, 
4. Keine Seele gibt es, die nicht einen Wächter über sich hätte. 
5. Möge der Mensch denn betrachten, woraus er erschaffen. 
6. Erschaffen ward er aus einem sich ergießenden Wasser, 
7. Das zwischen den Lenden und den Rippen hervorkommt. 
8. Gewiß, Er vermag ihn wieder zu erwecken 
9. Am Tage, wenn die Geheimnisse enthüllt werden. 
10. Dann wird er keine Kraft und keinen Helfer haben. 
11. Bei der Wolke, die Regen um Regen sendet, 
12. Und der Erde, die sich spaltet (durch die Pflanzen), 
13. Dieser (Koran) ist wahrlich ein entscheidendes, letztes Wort. 
14. Er ist kein Spiel. 
15. Sie schmieden einen Plan, 
16. Auch Ich schmiede einen Plan. 
17. Drum gönne den Ungläubigen Zeit Überlasse sie auf eine Weile sich selbst. 

86. Der nächtliche Besucher (At-Táriq) 

Offenbart vor der Hidschra 17 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei dem Himmel und dem Morgenstern - 
2. Und was lehrt dich wissen, was der Morgenstern ist? 
3. Ein Stern von durchdringender Helligkeit -, 
4. Keine Seele gibt es, die nicht einen Wächter über sich hätte. 
5. Möge der Mensch denn betrachten, woraus er erschaffen. 
6. Erschaffen ward er aus einem sich ergießenden Wasser, 
7. Das zwischen den Lenden und den Rippen hervorkommt. 
8. Gewiß, Er vermag ihn wieder zu erwecken 
9. Am Tage, wenn die Geheimnisse enthüllt werden. 
10. Dann wird er keine Kraft und keinen Helfer haben. 
11. Bei der Wolke, die Regen um Regen sendet, 
12. Und der Erde, die sich spaltet (durch die Pflanzen), 
13. Dieser (Koran) ist wahrlich ein entscheidendes, letztes Wort. 
14. Er ist kein Spiel. 
15. Sie schmieden einen Plan, 
16. Auch Ich schmiede einen Plan. 
17. Drum gönne den Ungläubigen Zeit Überlasse sie auf eine Weile sich selbst. 


87. Der Allerhöchste (Al-Ala) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 19 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Preise den Namen deines Herrn, des Höchsten, 
2. Der da erschafft und vollendet, 
3. Und Der bestimmt und leitet, 
4. Der die Weide hervorbringt, 
5. Und sie dann schwarz verdorren läßt. 
6. Wir werden dich (den Koran) lehren, und du wirst (ihn) nicht vergessen, 
7. Es sei denn, was Allah will. Fürwahr, Er kennt, was offen ist und was verborgen. 
8. Und Wir werden es dir leicht machen. 
9. Ermahne also; gewiß, Ermahnung frommt. 
10. Der da fürchtet, wird (sie) beachten; 
11. Doch der Ruchlose wird sie meiden - 
12. Er, der ins große Feuer eingehen soll. 
13. Dann wird er darinnen weder sterben noch leben. 
14. Wahrlich, der wird Erfolg haben, der sich reinigt, 
15. Und des Namens seines Herrn gedenkt und betet. 
16. Ihr aber bevorzugt das Leben in dieser Welt, 
17. Wiewohl das Jenseits besser ist und bleibender. 
18. Dies ist fürwahr dasselbe, was in den früheren Schriften steht, 
19. Den Schriften Abrahams und Moses'. 

88. Das Umwerfende Ereignis (Al-Gháschiyah) 

Offenbart vor der Hidschra. 26 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Ist zu dir die Kunde von der überwältigenden (Heimsuchung) gedrungen? 
2. (Manche) Gesichter werden an jenem Tage niedergeschlagen sein; 
3. Sich abarbeitend, müde, 
4. Werden sie in ein schreckliches Feuer eingehen; 
5. Getränkt sollen sie werden aus einem siedenden Quell; 
6. Keine Speise sollen sie erhalten als das trockene, bittere, dornige Kraut, 
7. Das nicht nährt und nicht den Hunger stillt. 
6. (Und manche) Gesichter werden an jenem Tage fröhlich sein, 
9. Wohlzufrieden mit ihrer Mühe, 
10. In einem hohen Garten, 
11. In dem du keine müßige Rede hören wirst; 
12. In dem eine strömende Quelle ist, 
13. In dem erhöhte Ruhebetten sind, 
14. Und Becher hingestellt, 
15. Und Kissen gereiht, 
16. Und feine Teppiche ausgebreitet. 
17. Wie! wollen sie nicht die Wolken betrachten, wie sie erschaffen sind, 
18. Und den Himmel, wie er erhöht ist, 
19. Und die Berge, wie sie aufgerichtet sind, 
20. Und die Erde, wie sie hingebreitet ist? 
21. Ermahne drum; denn du bist nur ein Ermahner; 
22. Du bist nicht Wächter über sie. 
23. Jener aber, der sich abkehrt und im Unglauben verharrt, 
24. Ihn wird Allah mit der schwersten Strafe strafen. 
25. Zu Uns ist ihre Heimkehr, 
26. Alsdann obliegt Uns ihre Rechenschaft. 

89. Die Morgendämmerung (Al-Fadschr) 

Offenbart vor der Hidschra. 30 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei der Morgendämmerung, 
2. Und den zehn Nächten, 
3. Und beim Geraden und Ungeraden, 
4. Und der Nacht, wenn sie vergeht; 
5. Hierin ist wahrlich ausreichender Beweis für einen Verständigen. 
6. Hast du nicht gesehen, wie dein Herr mit den Àd verfuhr, 
7. Dem Volk von Iram, Besitzer von hohen Burgen, 
8. Dergleichen nicht erschaffen ward in (anderen) Städten, 
9. Und den Thamüd, die die Felsen aushieben im Tal, 
10. Und Pharao, dem Herrn von gewaltigen Zelten? 
11. Die frevelten in den Städten, 
12. Und viel Verderbnis darin stifteten. 
13. Drum ließ dein Herr die Peitsche der Strafe auf sie fallen. 
14. Wahrlich, dein Herr ist auf der Wacht. 
15. Wenn sein Herr den Menschen prüft, indem Er ihn ehrt und Gnaden auf ihn häuft, dann spricht er: «Mein Herr hat mich geehrt.» 
16. Wenn Er ihn aber prüft, indem Er ihm seine Versorgung verkürzt, dann spricht er: «Mein Herr hat mich erniedrigt.» 
17. Nein, doch ihr ehrt nicht die Waise 
18. Und treibet einander nicht an, den Armen zu speisen, 
19. Und ihr verzehrt das Erbe (anderer) ganz und gar, 
20. Und ihr liebt den Reichtum mit unmäßiger Liebe. 
21. Nein, wenn die Erde zu Staub zermalmt wird; 
22. Und dein Herr kommt und (auch) die Engel, in Reihen gereiht; 
23. Und die Hölle nahegebracht wird an jenem Tage. An jenem Tage wird der Mensch eingedenk sein, aber was wird ihm dann sein Gedenken frommen? 
24. Er wird sprechen: «O hätte ich doch im voraus für (dieses) mein Leben Vorsorge getroffen!» 
25. Keiner kann strafen, wie Er an jenem Tage strafen wird. 
26. Und keiner bindet so fest, wie Er festbinden wird. 
27. (Doch) du, o beruhigte Seele, 
28. Kehre zurück zu deinem Herrn, befriedigt in (Seiner) Zufriedenheit! 
29. So tritt denn ein unter Meine Diener, 
30. Und tritt ein in Meinen Garten! 
90. Die Stadt (Al-Balad) 

Offenbart vor der Hidschra. Dieses Kapitel enthält 20 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Nein, aber Ich schwöre bei dieser Stadt 
2. Und du wirst diese Stadt betreten - 
3. Und bei dem Vater und dem Kind, 
4. Wahrlich, Wir haben den Menschen zu einem Stande des Kampfes erschaffen. 
5. Meint er, niemand habe Macht über ihn? 
6. Er spricht: «Ich habe viel Gut aufgewendet.» 
7. Meint er, niemand sehe ihn? 
8. Haben Wir ihm nicht zwei Augen zugeteilt 
9. Und eine Zunge und zwei Lippen? 
10. Dann haben Wir ihm die beiden Heerstraßen (zu Gut und Böse) gewiesen, 
11. Doch er unternahm das Erklimmen nicht. 
12. Und was lehrt dich wissen, was das Erklimmen ist? 
13. Die Befreiung eines Sklaven, 
14. Oder die Speisung an einem Tage der Hungersnot 
15. Einer nah verwandten Waise, 
16. Oder eines Armen, der sich im Staube wälzt. 
17. Wiederum, er sollte zu denen gehören, die glauben und einander ermahnen zur Geduld und
einander ermahnen zur Barmherzigkeit. 
18. Diese werden zur Rechten sein. 
19. Die aber nicht an Unsere Zeichen glauben, sie werden zur Linken sein. 
20. Rings um sie wird ein umschließendes Feuer sein. 

91. Die Sonne (Asch-Schams) 

Offenbart vor der Hidschra.  15 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei der Sonne und bei ihrem Glanz, 
2. Und bei dem Mond, wenn er ihr folgt, 
3. Und bei dem Tag, wenn er sie enthüllt, 
4. Und bei der Nacht, wenn sie sie bedeckt, 
5. Und bei dem Himmel und seiner Erbauung, 
6. Und bei der Erde und ihrer Ausbreitung, 
7. Und bei der Seele und ihrer Vollendung - 
8. Er gewährte ihr den Sinn für das, was für sie unrecht und was für sie recht ist. 
9. Wahrlich, wer sie lauterer werden läßt, der wird Erfolg haben; 
10. Und wer sie in Verderbnis hinabsinken läßt, der wird zuschanden. 
11. Die Thamüd leugneten die Wahrheit in ihrem Trotz. 
12. Als der Schlechteste unter ihnen aufstand, 
13. Da sprach der Gesandte Allahs: «Haltet euch fern von der Kamelstute Allahs und von ihrer Tränke!» 
14. Jedoch sie verwarfen ihn und schnitten ihr die Sehnen durch, darum vernichtete ihr Herr sie gänzlich für ihre Sünde und machte (die Vernichtung) allen gleich. 
15. Und Er fürchtet die Folgen nicht. 

92. Die Nacht (Al-Läl) 

Offenbart vor der Hidschra. 21 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei der Nacht, wenn sie überschattet, 
2. Und bei dem Tag, wenn er strahlend erscheint, 
3. Und bei der Erschaffung von Mann und Weib, 
4. Fürwahr, eure Aufgabe ist in der Tat verschieden. 
5. Jener aber, der gibt und sich vor Unrecht hütet 
6. Und an das Beste glaubt, 
7. Wir wollen es ihm leicht machen. 
8. Jener aber, der geizt und gleichgültig ist 
9. Und das Beste leugnet, 
10. Ihm wollen Wir den Weg zur Drangsal leicht machen. 
11. Und sein Reichtum soll ihm nichts nützen, wenn er zugrunde geht. 
12. Wahrlich, Uns obliegt die Führung; 
13. Und Unser ist die kommende wie diese Welt. 
14. Darum warne Ich euch vor einem flammenden Feuer, 
15. Keiner soll dort eingehen als der Bösewicht, 
16. Der da leugnet und den Rücken kehrt. 
17. Doch weit ferne von ihm wird der Gerechte sein, 
18. Der seinen Reichtum dahingibt, um sich zu läutern. 
19. Und er schuldet keinem eine Gunst, die zurückgezahlt werden müßte; 
20. Dennoch (gibt er seinen Reichtum hin) im Trachten nach dem Wohlgefallen seines Herrn, des Höchsten. 
21. Und bald wird Er (mit ihm) wohlzufrieden sein. 

93. Der glorreiche Morgen (Ad-Duhá) 

Offenbart vor der Hidschra. 11 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Beim Vormittage, 
2. Und bei der Nacht, wenn sie am stillsten ist, 
3. Dein Herr hat dich nicht verlassen, noch ist Er böse. 
4. Wahrlich, jede (Stunde), die kommt, wird besser für dich sein als die, die (ihr) vorausging. 
5. Und fürwahr, dein Herr wird dir geben und du wirst wohlzufrieden sein. 
6. Fand Er dich nicht als Waise und gab (dir) Obdach? 
7. Er fand dich irrend (in deiner Sehnsucht nach Ihm) und führte (dich) richtig. 
8. Und Er fand dich in Armut und machte (dich) reich. 
9. Darum bedrücke nicht die Waise, 
10. Und schilt nicht den Bettler, 
11. Und erzähle von der Gnade deines Herrn. 

94. Die Verbreitung (Asch-Scharh) 

Offenbart vor der Hidschra. 8 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Haben Wir dir nicht deine Brust erschlossen, 
2. Und dir abgenommen deine Last, 
3. Die dir den Rücken niederwuchtete, 
4. Und haben Wir (nicht) deinen Ruf erhöht? 
5. Also, wahrlich, kommt mit der Drangsal die Erleichterung, 
6. Wahrlich, mit der Drangsal kommt die Erleichterung. 
7. Wenn du nun entlastet bist, mühe dich eifrig. 
8. Und deinem Herrn widme dich ganz. 


95. Die Feige (At-Tín) 

Offenbart vor der Hidschra.  8 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Bei der Feige und dem Ölbaum, 
2. Und bei dem Berg Sinai, 
3. Und bei dieser Stadt des Friedens, 
4. Wahrlich, Wir haben den Menschen in schönstem Ebenmaß erschaffen. 
5. (Wirkt er) dann aber (Böses), so verwerfen Wir ihn als den Niedrigsten der Niedrigen. 
6. Doch so sind die nicht, die glauben und gute Werke üben; denn ihrer ist unendlicher Lohn. 
7. Wer kann also dich leugnen nach (diesem Wort) über das Weltgericht? 
8. Ist Allah nicht der Größte der Richter? 

96. Der Blutklumpen (Al-Alaq) 

 Offenbart vor der Hidschra.  19 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Lies im Namen deines Herrn, Der erschuf, 
2. Erschuf den Menschen aus einem Klumpen Blut. 
3. Lies! denn dein Herr ist der Allgütige, 
4. Der (den Menschen) lehrte durch die Feder, 
5. Den Menschen lehrte, was er nicht wußte. 
6. Keineswegs! wahrlich, der Mensch ist widerspenstig,. 
7. Weil er sich unabhängig wähnt. 
8. Wahrlich, zu deinem Herrn ist die Rückkehr. 
9. Hast du nicht den gesehen, der da wehrt 
10. (Unserem) Diener, wenn er betet? 
11. Wohlan, wenn er (der Diener) auf dem rechten Weg ist, 
12. Oder zur Gerechtigkeit auffordert! 
13. Wohlan, wenn er ungläubig ist und den Rücken kehrt, 
14. Weiß er nicht, daß Allah (ihn) sieht? 
15. Nein, wenn er nicht abläßt, so werden Wir ihn gewißlich bei der Stirnlocke ergreifen, 
16. Der lügenden, sündigen Stirnlocke. 
17. Mag er dann seine Mitverschworenen rufen, 
18. Wir werden (Unsere) Wache auch herbeirufen. 
19. Nein, gehorche ihm nicht, sondern wirf dich nieder und nahe dich (Gott). 

97. Die kraftvolle Nacht (Al-Qadr) 

Offenbart vor der Hidschra. 5 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wahrlich, Wir sandten ihn (den Koran) hernieder in der Nacht Al-Qadr. 
2. Und was lehrt dich wissen, was die Nacht Al-Qadr ist? 
3. Die Nacht Al-Qadr ist besser als tausend Monde. 
4. In ihr steigen die Engel herab und der Geist nach dem Gebot ihres Herrn - mit jeder Sache. 
5. Friede währt bis zum Anbruch der Morgenröte. 

98. Der klare Beweis (Al-Bayyinah) 

Offenbart nach der Hidschra. 8 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Die ungläubig sind unter dem Volk der Schrift und den Götzendienern, konnten (von ihrem Irrtum) nicht eher befreit werden, als bis ein deutlicher Beweis zu ihnen kam: 
2. Ein Gesandter von Allah, der (ihnen) die reinen Schriften vorliest, 
3. Worinnen die ewigen Gebote sind. 
4. Und die, denen die Schrift gegeben ward, waren nicht eher gespalten, als nachdem der deutliche Beweis zu ihnen gekommen war. 
5. Und doch war ihnen nichts anderes befohlen, als Allah zu dienen, in lauterem Gehorsam gegen Ihn und aufrechtem Glauben, und das Gebet zu verrichten und die Zakat zu zahlen. Und das ist der beständige Glaube. 
6. Wahrlich, jene, die ungläubig sind unter dem Volk der Schrift und den Götzendienern, werden im Feuer der Hölle sein, um darin zu bleiben. Sie sind die schlechtesten Geschöpfe. 
7. Die aber glauben und gute Werke üben, sie sind die besten Geschöpfe. 
8. Ihr Lohn ist bei ihrem Herrn: Gärten der Ewigkeit, von Strömen durchflossen; darin werden sie weilen auf immer. Allah ist mit ihnen wohlzufrieden und sie wohlzufrieden mit Ihm. Das ist für den, der seinen Herrn fürchtet. 

99. Die Zuckung (Az-Zalzalah) 

Offenbart nach der Hidschra.  8 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Wenn die Erde erschüttert wird, 
2. Und die Erde ihre Lasten herausgibt, 
3. Und der Mensch spricht: «Was ist ihr?» 
4. An jenem Tage wird sie ihre Geschichten erzählen; 
5. Weil Sich dein Herr in bezug auf sie offenbart hat. 
6. An jenem Tage werden die Menschen in zerstreuten Gruppen hervorkommen, damit ihnen ihre Werke gezeigt werden. 
7. Wer auch nur eines Stäubchens Gewicht Gutes tut, der wird es dann schauen, 
8. Und wer auch nur eines Stäubchens Gewicht Böses tut, der wird es dann schauen. 

100. Die Laufenden (Al-Adiyát) 

Offenbart vor der Hidschra.  11 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei den schnaubenden Rennern, 
2. Feuerfunken schlagenden, 
3. Frühmorgens anstürmenden, 
4. Und damit Staub aufwirbelnden, 
5. Und dadurch in die Mitte (der Feinde) eindringenden - 
6. Wahrlich, der Mensch ist undankbar gegen seinen Herrn; 
7. Wahrlich, er bezeugt es selber; 
8. Wahrlich, er ist zäh in der Liebe zum Besitz. 
9. Weiß er denn nicht, daß wenn der Inhalt der Gräber bloßgelegt wird, 
10. Und das, was in den Herzen ist, offenbar wird, 
11. Daß ihr Herr (allein) an jenem Tage sie am besten kennt?

101. Der Tag des Geschreis (Al-Qáreah) 

Offenbart vor der Hidschra. 11 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Die Katastrophe! 
2. Was ist die Katastrophe? 
3. Und was lehrt dich wissen, was die Katastrophe ist? 
4. An einem Tage, da die Menschen gleich verstreuten Motten sein werden, 
5. Und die Berge wie Streichwolle werden. 
6. Dann wird der, dessen Waage schwer ist, 
7. Ein angenehmes Leben genießen. 
8. Der aber, dessen Waage leicht ist, 
9. Die Hölle wird seine Mutter sein. 
10. Und was lehrt dich wissen, was das ist? - 
11. Ein rasendes Feuer. 

102. Die Anhäufung (At-Takáthur) 

Offenbart vor der Hidschra. 8 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 

1. Der Wettstreit um die Mehrung lenkt euch ab, 
2. Bis ihr die Gräber erreicht. 
3. Nein! ihr werdet es bald erfahren. 
4. Wiederum nein! ihr werdet es bald erfahren. 
5. Nein! wüßtet ihr's nur mit gewissem Wissen, 
6. Ihr müßtet die Hölle (schon in diesem Leben) sehen. 
7. Ja doch, ihr sollt sie sicherlich sehen mit dem Auge der Gewißheit. 
8. Dann, an jenem Tage, werdet ihr über die Glücksgüter befragt werden. 

103. Die Zeit über Generationen (Al-Asr) 

Offenbart vor der Hidschra.3 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Bei der Zeit, 
2. Wahrlich, der Mensch ist in einem Zustande des Verlusts, 
3. Außer denen, die glauben und gute Werke tun und einander zur Wahrheit mahnen und einander zum Ausharren mahnen

104. Der Skandalöse Händler (Al-Humazah) 

Offenbart vor der Hidschra.9 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wehe jedem Lästerer, Verleumder, 
2. Der Reichtum zusammengeschart hat und ihn berechnet Mal um Mal. 
3. Er wähnt, sein Reichtum habe ihn unsterblich gemacht. 
4. Nein! er wird sicherlich bald in das Verzehrende geschleudert werden. 
5. Und was lehrt dich wissen, was das Verzehrende ist? - 
6. Das Feuer Allahs, das entzündete, 
7. Das über die Herzen hinweg züngelt. 
8. Es wird sich wölben über ihnen 
9. In ausgestreckten Säulen. 

105. Der Elefant (Al-Fíl) 

Offenbart vor der Hidschra. 5 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Hast du nicht gesehen, wie dein Herr mit den Besitzern des Elefanten verfuhr? 
2. Machte Er nicht ihren Anschlag zunichte? 
3. Und Er sandte Schwärme von Vögeln wider sie, 
4. Die die Ziegel aus Steine von Ton auf sie warfen; 
5. Und Er machte sie gleich abgeweideten Halmen.

106. Quraisch 

Offenbart vor der Hidschra.4 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wegen der Vorliebe der Quraisch, 
2. Ihrer Vorliebe für Reisen im Winter und Sommer, 
3. Sollten sie den Herrn dieses Hauses verehren, 
4. Der sie gespeist hat gegen Hunger und sie sicher gemacht vor Furcht. 

107. Bedürfnisse der Nachbarn (Al-Máün) 

Offenbart vor der Hidschra(1/2) 7 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Hast du den nicht gesehen, der die Religion lügenhaft nennt? 
2. Das ist der, der die Waise verstößt 
3. Und nicht zur Speisung des Armen antreibt. 
4. So wehe denen, die Gebete sprechen, 
5. Doch ihres Gebetes uneingedenk sind, 
6. Die nur gesehen sein wollen 
7. Und die kleinen Dienste nicht erweisen. 

108. Der Überfluss (Al-Kauthar) 

Offenbart vor der Hidschra. 3 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wahrlich, Wir haben dir Fülle des Guten gegeben; 
2. So bete zu deinem Herrn und opfere. 
3. Fürwahr, es ist dein Feind, der ohne Nachkommenschaft sein soll. 

109. Die Ungläubigen (Al-Káferün) 

Offenbart vor der Hidschra. 6 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sprich: «O ihr Ungläubigen! 
2. Ich verehre nicht das, was ihr verehret, 
3. Noch verehrt ihr das, was ich verehre. 
4. Und ich will das nicht verehren, was ihr verehret; 
5. Noch wollt ihr das verehren, was ich verehre. 
6. Euch euer Glaube, und mir mein Glaube.» 

110. Die Hilfe (An-Nasr) 

Abschiedspilgerfahrt,632 A.D. die letzen Verse
Offenbart nach der Hidschra. 3 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Wenn Allahs Hilfe kommt und der Sieg 
2. Und du die Menschen scharenweise in die Religion Allahs eintreten siehst, 
3. Dann lobpreise du deinen Herrn und bitte Ihn um Vergebung. Wahrlich, Er wendet Sich oft mit Gnade. 

111. Der Palmenfasern (Al-Masad) 

Offenbart vor der Hidschra.  5 Verse. 
Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Die beiden Hände von Abu Lahab werden vergehen, und er wird vergehen. 
2. Sein Reichtum und was er erworben hat, soll ihm nichts nützen. 
3. Bald wird er in ein flammendes Feuer eingehen; 
4. Und sein Weib (ebenfalls), die arge Verleumderin. 
5. Um ihren Hals wird ein Strick von gewundenen Palmenfasern sein. 

112. Reinheit des Vertraüns (Al-Ichlás) 

Offenbart vor der Hidschra.  4 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sprich: «Er ist Allah, der Einzige; 
2. Allah, der Unabhängige und von allen Angeflehte. 
3. Er zeugt nicht und ward nicht gezeugt; 
4. Und keiner ist Ihm gleich.» 

113. Die Morgendämmerung (Al-Falaq) 

Offenbart vor der Hidschra.  5 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sprich: «Ich nehme meine Zuflucht beim Herrn der Morgendämmerung, 
2. Vor dem Übel dessen, was Er erschaffen, 
3. Und vor dem Übel der Nacht, wenn sie sich verbreitet, 
4. Und vor dem Übel derer, die auf die Knoten blasen (um sie zu lösen), 
5. Und vor dem Übel des Neiders, wenn er neidet.» 

114. Die Menschheit (An-Nás) 


Offenbart vor der Hidschra. 6 Verse. 

Im Namen Allahs, des Gnädigen, des Barmherzigen. 
1. Sprich: «Ich nehme meine Zuflucht beim Herrn der Menschen, 
2. Dem König der Menschen, 
3. Dem Gott der Menschen, 
4. Vor dem Übel des schleichenden Einflüsterers - 
5. Der da einflüstert in die Herzen der Menschen - 
6. Unter den Dschinn und den Menschen.» 



